---
title: "History of Thought [01]: From Myth to Reason"
date: 2020-12-25
lastmod: 2020-12-25
draft: false
categories: ["Essays"]
tags: [philosophy, history-of-philosophy]
summary: "虽然日常大议恫人，但是正经书读得少。我对哲学不过文盲水准。 近半年参加不少活动，跟着读了一些哲学的书。 发现其中不少命题和独立的瞎想不谋而合。 顿时感觉上当了，以前可能被那些故作高深的装X犯忽悠了。..."
weight: 999
author: "FeiThink"
showToc: true
TocOpen: false
---



虽然日常大议恫人，但是正经书读得少。我对哲学不过文盲水准。  
近半年参加不少活动，跟着读了一些哲学的书。  
发现其中不少命题和独立的瞎想不谋而合。  
顿时感觉上当了，以前可能被那些故作高深的装X犯忽悠了。  
哲学书如果译得让人看不懂，那说明译错了。  
最近听人这么说，我简直不能太赞成。  
在我看来这才是哲学，或者说思想，本来的样子。

我觉得有必要系统了解一下思想史。  
领略人类两千年的智慧，过程定然不会无趣。  
如果无趣，那说明打开的方式不对。

我的朋友提丰给推荐了一本希尔贝克的《西方哲学史》。  
就让我们跟着作者一起领略思想的历程，感受思维的乐趣。

系列文章，随看随写，不定篇幅不定期更新。  
哲学小白写的文章，宗旨是让像我一样的萌新也能看得懂。

---

**第一个问题：**

宇宙万物的本质到底是什么？  
纷繁万象的事物里有没有什么共同的东西？  
千变万化的过程中有没有什么不变的元素？

---

**第一代哲学家**

不妨让我们清空思想，回想一下自己的幼年，可能多少都有过类似的疑问。  
如果把人类的思想史看成一个人的成长历程，那么泰勒斯就是那第一个睁眼看到自然的人。

**泰勒斯说：万物是水。**

他可能观察自然，看到水蒸发成气，水凝结成冰；看到动植物都富含水分。  
江河湖海当然是原始的水，那么其他东西是不是归根到底都是水的不同状态？由各种不同状态的水组成了世间的万物？  
这个结论现在看来好像胡扯淡。但其中的意义非凡。  
说万物是水，而不是别的什么神造的东西，意思就是没有什么东西是人类思想理解不了的。  
从他开始，人类的思想从过去的神话思维进步到理性思维，开始了用理智征服宇宙的旅程。

接下来有人反驳他，说如果万物都是水，那不就代表着任何东西都能变成别的任何东西。  
比方说，土能变成水，水能变成人，那不就代表着土也能变成人，反过来一样。  
那为什么不说万物都是土，也不说万物都是人，而非得说万物都是水？  
所以这人主张，不变的元素是一种不确定的东西。

又有人接着提问，如果万物都是水，那水是怎么变成其他东西的？  
这个人主张，万物是气。气冷却变成水，水再冷却变成冰，气加热变成火。  
火气水土四元素说由此而来。

---

**第二代哲学家**

第一代哲学家争论的问题是不变的元素是什么。  
第二代哲学家对这个问题的前提发出疑问：到底有没有变化？  
有人说，万物一直都在变，没有不变的东西。  
有人说，变化是不可能的，不可能被人认识。

说变的人是**赫拉克利特**，他的名言是“**人不能两次踏进同一条河流**”。  
他主张万物一直在变化，不变的是对立统一的规律。  
举例来说，虽然我现在活着一直没变，但我身体一直在衰老，只不过现在活着的力量占上风，哪天死的力量压过活的力量，那我就嗝屁了。  
我虽然表面上没变，但内里一直在变化。现在看到的我和刚才看到的我已经不是同一个。不变的只是，两种力量暂时平衡的一种和谐状态。

说不变的人是**巴门尼德**。  
他的根据是只有存在的东西才能被认识，不存在的东西思想认识不了。  
我们说一个东西变了，那意思是原来的东西消失，新的东西凭空出现。  
这就假设了“不存在”这样一个思想认识上的黑洞。人能理解的变化只是“存在”这半边的，“不存在”的那半边是人无法思想的。  
所以人根本没办法整个理解变化的全过程。  
在人的思想范围以内，变化是不可能的。  
所有存在的东西是个不变的统一体。觉得有变化那只是你的感觉在骗你。  
这种精神病一样的言论，据我的理解，实际蕴含的意思是“物质不灭”“质量守恒”。  
比如说，你看见树叶变黄，你以为树叶变了，但实际上根本没变，组成黄色和绿色的物质一直在那儿没多没少。

---

**第三代哲学家**

面对上面这种种互相矛盾又各有道理的言论，第三代的哲学家试图和出稀泥。

代表性的是**恩培多克勒**的**构造论**：

1.  世界由火气水土四种基本元素构成；(这是泰勒斯那一代人的争论成果)

2.  除了元素以外还有两种力量：起统一作用的“爱”和起分裂作用的“恨”；(这里可以看到赫拉克利特的主张)

3.  四元素在质和量上都不可变化。不同量的四元素相互结合创造出万物。(这里可以看到巴门尼德的影子)

就这样在综合前人成果的基础上，恩培多克勒构造了一个既包含变化也包含不变的世界模型：代表不变的是四元素的数量和特性，代表变化的是四元素之间的相互结合和分离。

就在这样的背景下，**德谟克利特**的天才发明——**原子论**，横空出世。  
恩培多克勒基本上把前人们的理论揉到一起；  
德谟克利特则几乎在每个方面都有突破性创造。

他认为，世界万物都是由原子构成，它们在虚空中做机械运动。  
1.  关于物质组成的问题上，跳出前人那些具体可感的火气水土之类的东西，创造性地提出万物都是由不可分割的微小粒子组成；  
2.  关于存在的问题上，巴门尼德认为虚空(非存在)超出人的思想范围，而德谟克利特则主张虚空是存在的前提；  
3.  关于变化如何发生的问题上，他认为万物的变化完全由原子之间的相互碰撞决定，就像玩弹子游戏一样，只受机械力量的支配。摒弃了其他哲学家喜欢的爱恨心灵之类的玄学力量。

这是在公元前4世纪，近代物理化学出现的两千年前，在实验条件不允许的情况下，希腊人单凭肉眼观察和理性思辨就想出了这么超前时代的理论模型，不能不让人赞叹。

但像其他很多天才理论一样，德谟克利特的原子论过于超前他所处的时代了。  
原子这种肉眼看不见的东西，让人去相信，也确实是为难古人。而且这理论过于机械，很难解释生命现象。

---

所以接下来主宰西方思想两千年的是亚里士多德的自然哲学。  
在物质组成方面，亚里士多德在恩培多克勒的四元素基础上，又新加入构成天体的第五元素“以太”。  
在运动变化方面，则提出了自己的四因说：认为事物的变化受一定目的指导(目的因)，需要外界提供动力(动力因)，会怎样变化取决于自身材质(质料因)，变成什么特性又对应于最后的形式(形式因)。  
举例来说，我要制作一个水杯，那么我想造杯子的意愿就是目的因，我动手制作给材料施加外力这是动力因，杯子是透明的玻璃杯还是结实的金属杯这取决于我用的材质(质料因)，最后做成的杯子能装水则是因为我把它做成了杯子的形状(形式因)。  
事物的变化就是由这四因(四条原则)共同决定。

---

最后，不得不提的是毕达哥拉斯学派，和上面这些人的答案都不同。

毕达哥拉斯派认为不变的元素是数学。  
毕达哥拉斯证明了毕达哥拉斯定理(勾股定理)，可见数学可用于测量土地(几何)这种现实事物上；  
毕达哥拉斯从美妙的和声中发现了黄金分割律，可见数学和音乐之间也有对应；  
就连天体做的圆周运动，也服从数学规律。  
事物会毁灭，但数学概念却不会。而且数学知识是确定的知识，是从逻辑上被证明了的东西。  
所以他们相信，数学才是自然界中的不变元素。

---

对于哲学最开始关心的宇宙论问题，暂时告一段落。  
在下一篇里我们看看关于认识本身和伦理政治问题，希腊人又有怎样精彩的思想。
