---
title: "关于近期广为流传文章的几点质疑(一)"
date: 2019-11-16
lastmod: 2019-11-16
draft: false
categories: ["Essays"]
tags: [social-commentary, critical-thinking, political-philosophy]
summary: "近期看到太多本以为不值一哂的玩意儿唬住了太多人，包括各种高智商、有智识、通实务的人。 写文以正视听，启发更多有识之士做更深入的思考和探讨。 香港这事情非常明白的是因为大陆挤压香港的自由权利。..."
weight: 999
author: "FeiThink"
showToc: true
TocOpen: false
---



近期看到太多本以为不值一哂的玩意儿唬住了太多人，包括各种高智商、有智识、通实务的人。  
写文以正视听，启发更多有识之士做更深入的思考和探讨。

香港这事情非常明白的是因为大陆挤压香港的自由权利。  
扯经济原因、港陆矛盾都是分不清主次。   
香港之所以位置独特就在于它是个自由港，有独立的司法和自由的商业环境。  
跨境绑架这种事大陆不给报道，但是放在法治社会就是影响恶劣的大事件。时至今日，始作俑者却躲在背后缩头乌龟，跟没事人一样。没有人承担责任给个说法。坏了规矩却因为权力不受惩罚，无法无天。   
我说中国不是法治社会有人跟我争，这就是我最坚实的论据，关不住权力的法律谈不上法治。

推动爱国主义(实为爱党)教育压缩港人自由空间也是一大动因。  
(为什么爱国主义跟自由有冲突？那是因为党国借爱国之名压制不利言论和政见。写个领导人的花边新闻无损于国家；爆出贪腐更是有利国家整体的事情。）

大陆人为何如此难以共情？  
对给出去的自由权利被剥夺这种事真的这么难以感同身受吗？  
说到底不过就是是不是真有两头牛罢了。

大陆人对言论自由和学术自由被挤压这种事无动于衷，说到底不过是因为大部分人根本不曾享有过罢了。  
我为什么对这如此敏感？不过也是因为我喜欢的论者，以至我自己，屡屡被禁言。（至于为什么我总是喜欢会被禁的观点？那当然是因为老子聪明了。当然聪明得有限，因为我还变不出猪肉，但是至少能闻出肉香。)

早上想到：中国自有史以来还从来没有过军队属于国家的时候。当然也更没有把权力关进笼子里的成功经验。  
所以那些恐惧民主自由的人有他们的道理，因为这种事在这片土地还没有发生过。谁也说不好，那一天真的来了会是什么样子。  
毕竟那些说到底都只是框架，是不是真的能发挥出效力完全取决于体系运作中的一个个人。

所以在我现在粗浅的认知里，我首推法治，其次是教育。

教育是最重要的，因为高阶高效的组织方式是违反动物性本能的，需要加以训练才能掌握。但我想了想还是只能放在其次。  
因为我眼见目睹在非法的体系下教育如何荼毒青年，党如何动用国家公器的力量、精巧的手段稳固自己的统治。

当今中国教育问题并不是要在香港加强爱国主义教育，而是需要在大陆推行公民教育。教大家如何更积极地承担起社会责任，如何正确建设性地表达言论，如何分析讨论辨别事理，如何沟通妥协达成解决方案，如何更高效地的组织协作。  
但是党国现在的做法恰恰相反，限制言论自由，防范公民的自发组织协作，限制拆解所有非官方的社会组织，致力于构建一个国民原子化的社会。

十余年来我耳闻目睹中国社会现状，我看见大量的物力财力人力智力资源被闲置空转浪费。  
我上中学时政治课本批判资本主义选举制度时的一个论据是选举过程中的混乱和财力的浪费。但是反观当今社会现实，一个国家领导人上台以后首先要花数年时间来清除政敌稳固权力。相比这些巨大的社会代价，欧美那种无缝切换的交接简直就是零成本。更不用说川普给盟国打个招呼就面临弹赅，而我国步步踏错还能继续一意孤行。  
一定存在某种更高效地社会组织方式，以及实现这种组织方式的切实路径。  
(我为什么如此笃定？实在是你很难想象有比特么现在更不学无术刚愎自用的玩意儿了。当然现实总会超出人的想象，拭目以待。更当然的，历史上有过太多更傻逼的。但是你不实际经历都只当故事看了。）  
而我现在还没有想明白。所以我肯定不会去鼓噪呐喊什么大口号。

我本来今天主要想批驳的两篇是：  
德国之声记者采访邵岚的视频  
和  
卢克文的香港问题和世界真相  
下面这个看过几篇反驳文章但都感觉抓不住要点，懒省事转发有损逼格。上面那个还没看到。今天本想亲自动笔，但是写个前言就已经太晚了。留待下篇。  
*(待续)*
