---
title: "逍遥游"
date: 2019-11-05
lastmod: 2019-11-05
draft: false
categories: ["Essays"]
tags: [philosophy, personal-essay]
summary: "我在Mark婚礼上出口伤了人。其后我反复琢磨整件事，想要想出一个普适性的行为规范。最后不知怎么个脑回路蹦出了下面这么一句： 这世界没有善恶，只有因果。..."
weight: 999
author: "FeiThink"
showToc: true
TocOpen: false
---

### **1. Good and bad are artificial constructs. 遂舍善恶之心**

我在Mark婚礼上出口伤了人。其后我反复琢磨整件事，想要想出一个普适性的行为规范。最后不知怎么个脑回路蹦出了下面这么一句：

这世界没有善恶，只有因果。

无独有偶，就在第二天我在《瑞克和莫蒂》里看到了一句一样意思的台词：

Good and bad are artificial constructs.

Rick and Morty

所谓善恶不过都是人造的概念罢了。

既然是人造的东西，你怎么知道造出这些概念的人比你更聪明？  
因为在我看来实在是有太多荒谬经不起推敲的玩意儿。

如果他们确实有道理，我们服膺守善则可；  
如果没有，那任何荒谬的东西都是我们嘲弄的对象。

正如黑哲邓老师所言：如果不能推广成某种普遍性的准则，那就没有尊重的必要。

不要把这仅仅当成又一句普通平常的大道理。  
事实上如果这话成立，那我们的所有人设都要崩解以重新审视。

举个例子：  
那些指责李小璐的人就比她更高尚吗？正如燕公子所说『看见她小视频里高高兴兴手舞足蹈像个少女，我就没办法讨厌她』。用虚构的概念去妨碍别人真实的幸福，当真站得住脚吗？

再比如那些无所作为只等天降审判的好人是不是有罪呢？如果恶人都知道积极地想方设法达成目的而好人只是干坐着。以前看《人民的名义》我始终无法苛责想胜天半子的祁同伟，却切齿痛心于爱惜羽毛放任恶行的陈岩石。(侯亮平两口子这种傲慢的狗杂碎就不说了)。  
无论暴力还是和平，我都天然地心向反贼，因为我总觉得他们比那些坐视窃国逆行的良民更有种。

国家民族、血统血缘、公序良俗，时代的潮流、人民的意愿、社会的前途……没有什么东西有天然的正当性。

如果不屑于自己的种族血缘，我可以把自己剥皮换心，改装操作系统；如果认为别人教我的道德伦理都是错的，我可以自己重建一套适合自己的。就连法律也要经由认可否则就不值得尊重。

《英雄志》里那句『遂舍善恶之心』今天读来又有了别样的意味。

事实上，这件事的意义不亚于《西部世界》里机器人的控制面板。

如果我们把一切人为的限制都移除，那么约束我们的还剩下什么呢？

意志，想象力，智力，自然界限。

die Freiheit des Geistes. 自由精神。
### **2. Take reality for a ride 逍遥游**


When you know nothing matters, the universe is yours.  
Smart people get a chance to climb on top, take reality for a ride.  
But it'll never stop trying to throw you.  
And eventually it will.  
There's no way off.

Rick and Morty

这世界以平庸的人为食。  
只有聪明人有机会跳上马背。  
现实会不断试着把你甩下来。  
最终你会被甩下来。  
没有其他的路。
#### 我们是怎样跳上马背？

聪明人通过自己的头脑看清真相。  
当别人还在现实的铁蹄下挣扎呻吟时觉醒过来，抓住马鬃跳上马背，搂紧现实的脖颈。智识是唯一的僵绳。  
当被甩下马的那天，就是我们的衰老和死期。
#### 现实又如何把我们甩下来？

我常疑心：如果不是自我和同类，现实怎么能击败人？  
毕竟一个是物质，一个是精神。物理攻击怎么能造成精神伤害？

抛开肉体或精神的功能障碍这种客观因素，还有什么呢？  
发现真相过程中的一个个试验？  
完成目标过程中的一次次尝试？  
如果不是来自同类或者自我的目光，这些为什么会被当成失败？  
我觉得正是一次又一次的人际挫折和自我怀疑，让我们自愿松开了手。

问问自己：

你有孤身对抗万千的勇气吗？  
你能抵挡千百次的质疑仍然相信自己的判断？  
在你的朋友爱人松手下马的时候你是跟他们一起还是始终抓紧缰绳？  
你可以在没有同类孤身一人时独自前行？  
你能在别人跟你传授经验时分辨出其中的预设和前提？  
你能在别人拿他们微不足道的成就戳你脸时无动于衷不被带偏？  
你能在别人用他们的价值和逻辑评价你时不被激怒也不动摇？  
你能在熟人朋友爱人家人以感情为诱饵为要挟时依然故我？  
你能伤害别人以后知悉其中的必然性因而毫无负罪？  
你能坦然面对人来人往？  
……

世有险峻，非心性坚忍者不能至。
### **3. Who am I? What do I do?**


Take off.

出发吧。  
Put a saddle on your universe.

给你的宇宙套上马鞍。看它会变成什么样。  
Let it kick itself out.

看它会变成什么样。

Rick and Morty, S3E09,
