---
title: "Elements of Happiness for INTJs"
date: 2024-01-06
lastmod: 2024-01-06
draft: false
categories: ["Essays"]
tags: [psychology, life-philosophy]
summary: "感觉我活得太沉重了。就连在圣诞前和罗马尼亚的朋友一起喝酒的档口，我还在大谈中国的社会和政治。这让我蓦然惊觉。 脑子里整天想些不着边际的大事，但却唯独没有自己，不知道怎么让自己幸福。不应该这样。..."
weight: 999
author: "FeiThink"
showToc: true
TocOpen: false
---



感觉我活得太沉重了。就连在圣诞前和罗马尼亚的朋友一起喝酒的档口，我还在大谈中国的社会和政治。这让我蓦然惊觉。

脑子里整天想些不着边际的大事，但却唯独没有自己，不知道怎么让自己幸福。不应该这样。

回顾过往的幸福瞬间，好像屈指可数。一辈子都在追求真理，仿佛从不理解幸福为何物。

我决定2024年要让自己更快乐一点。

但我又没什么参考。那些面向一般人的幸福指南，大多不适用于我，主要的问题是搔不到我的痒处痛点。比如我就怎么也无法从small talk里获得任何快乐，这让我一度怀疑我是不是不理解人和人之间的化学反应。

直到我去油管上搜关于INTJ和幸福的视频，然后一下就被击中了。下面摘录一些，可以说是我互联网嘴替了：
1. 

独立。面对自己的热情所在，INTJ们不怕默默远离群体，追随自己的梦想。
1. 

有意义的关系。琐碎闲聊和虚伪的朋友是INTJ在整个宇宙中最厌恶的两件事。你需要足够聪明，能够参与有意义的对话，并且值得信赖。INTJ很容易与他们认为是朋友的人建立信任。他们对泛泛之交的关系不满。如果他们不信任你，你就无法使他们感到快乐。
1. 

空间。这是他们充电和寻找内在幸福的最佳方式。当他们被一大群分散注意力的人包围时，他们无法做到这一点。
1. 

高自信。拥有INTJ性格类型的人天生自信果断。与自信的人相处使他们快乐，而不是与那些不安和虚假行事的人相处。
1. 

追求他们的激情。他们从追随自己的心或原则中找到快乐，而不是随波逐流。
1. 

被理解。当INTJ被误解时，这是他们最烦恼的事情。不幸的是，对于INTJ来说，他们的行为通常被大多数人误解。例如，INTJ的死亡凝视可能被误解为反社会行为。事实上，当他们意识到有人理解他们行为背后的真正意图时，他们会感到巨大的安慰。
1. 

为未来制定计划。
1. 

诚实。真实和诚实的人对INTJ来说比那些为了自私的原因在别人面前装好人的人更有价值。敢于直言不讳的人是INTJ喜欢交谈和学习的类型。这是因为INTJ憎恨说谎者。
1. 

创造力。当他们能够创造事物时，他们也会对自己感到满意。
1. 

井然有序的环境。

其中，第1，3，5，9就是我现在正在做的事。我是个天生的学者，追求真理就是我的热情所在，思考和写作就是我的工作，我喜欢过这样一种思索的人生。第7，10是我日常例行活动，勿需赘述。第2，4，6，8则是关于亲密关系，关于朋友和爱人的。这是我生活里的巨大短板，长期以来一直疏于重视，但又对幸福感至关重要。

那为什么它这么重要我却长期忽视？原因可能是太难了，我过往总是把他们归为可遇不可求的东西。所以总是被动等待。

看看上面的第二点，不难发现要当INTJ的朋友可真不简单，你要聪明，还要诚实。而想要这两点兼备，对于中国人可就太难了。一般聪明的道德灵活，熟练掌握丛林法则，精致利己，所以就难以诚实正直。一般诚实正直的，确实仗义每多屠狗辈，但其世界观往往刻板，就不大宽容异端。前者如借我钱不还的无赖土豪，后者如拉黑我的爱国者们金磊光光。

正因为难得所以更显珍贵，朋友是我们极为珍视的东西，字面意义上的千金不换。这也是为什么朋友反目会让我分外难受。刚忽然意识到我人生里大部分难受经历，都是河南人造成的。借我钱不还的认识十年的河南同事，因为政见拉黑我的是相识近二十年的南阳同学。多少翩翩美少年，转眼间就成了泼皮无赖；昔日美玉高才，也要栽在洗脑宣传上面。让人不禁感慨，还真是一方水土养一方人。

话说回来，MBTI这个理论框架还挺准，具体是不是最科学的性格理论我不确定，但如果你要以巴纳姆效应之类的来解释，把它归为星座一类那确实也是贬低了它。至少上面的这些总结是很有针对性，而并非泛泛而谈换谁都能对号入座的。你发现，你喜欢的影视文学作品人物，多半是跟你一样的类型，比如我喜欢的《冰与火之歌》里泰温·兰尼斯特，《卡拉马佐夫兄弟》里的伊万；你喜欢的哲学家，也多半是和你一样的类型，比如尼采，比如康德；你去豆瓣INTJ小组，reddit上的INTJ sub去逛逛，发现那些人的想法很多也和你不谋而合。

认识到自己只是稀有，而并不特殊，这点很重要。这样至少说明适合我们的朋友是存在的，我们要做的只是去找到他们。过去我总是不太关心自己的感受，刻意地忽视了对朋友的需求，也过于贬低了自己的主观能动性，奉行的是所谓三不原则---不主动，不拒绝，不负责任。今后我希望能让自己更加快乐一些，更积极地使自己幸福。

具体来讲，
- 少操些闲心。该说的都说差不多了。我跟中国没啥关系了。不想再多关心那旮旯的社会和政治。也不想天天被中文的言论恶心到。少刷微信少刷推，日子清净不少。
- 积极交些朋友。欧洲人整体而言友善归友善，但是那种没啥意义的肤浅对话聊久了，也实在把我闷得要死。我这几个月都在试图模仿欧洲人，但是感觉不得要领，有些心累。接下来换个思路，主动拿着地图找朋友。标准其实上面的嘴替帮我总结得很好了，第一就是诚实可信，这一点是基础的，一票否决。人生苦短，没有功夫浪费在虚伪的人身上。第二是聪明。另外是，和人交往时，老被误解这件事，我以往总会反省自己有哪些做得不对的地方。现在我想了想，算求了，老是误会你的，本来就说明你们之间差距极大，很难成为亲密朋友，所以也真没啥好惋惜的。我欠缺的地方是在别人误解时应该直接坦率地正面反馈，而不是暗自纠结甚至曲线救国以牙还牙。
- 多尝试些提升幸福感的活动，对INTJ来说，上课，艺术，自然，阅读，哲学。等我回头列个单子，把所有让人快乐的活动都列出来，挨个实验并且记录，尤其是多去尝试一些没试过的。
