---
title: "Skin in the Game"
date: 2025-04-07
tags: [book-review, philosophy, critical-thinking]
---

这几天读了塔勒布的Skin in the Game，书里主要讲解了非对称风险的概念，比方说如果存在爆仓的风险，那么无论收益再大都不该碰。反复将自己暴露在风险中，无论多小的概率，最终都会死。

但最让我念念不忘的是他关于道德的洞见和倡议：做企业家 (Be entrepreneurs). 勇气是最高的美德，勇气的本质就是承担风险，为更高的价值牺牲自我。这就一下子把我最近的一系列散乱想法都串了起来。

存在主义教导我们要投入生活。但怎样做才算投入生活？像我这样一个一贯不信奉享乐的人，怎么都get不到海滨沙滩的乐趣。或者日常生活的小确幸？也不怎么能唤起我的热情。回想起来，我真正享受的，都是那些非物质的东西。

塔勒布的skin in the game猛然点醒了我。总是做那些不承担风险的事（比如一味思考在脑子里推演一切），让我慢慢丧失对现实的触感，最终陷入对存在和意义的虚无。

我们总以为知识是大学学者发明创造出来的，其实是能工巧匠在实践中摸索出来的。人生的答案和自我身份的认同也是一样。普世性只在书本上伟大，但在实践中却是灾难。康德的道德形而上学，无论是普世性原则还是以人为目的，这些都是极好的，我永远不会说他们是错的，但在实践中却极难应用。康德的那些原则通常是要二阶以上的抽象，而95%的人甚至都不具备二阶思维的能力，死活都理解不了哪怕高一个层阶的抽象。运作良好的体系是那些更加本地化的，比如英美的普通法体系之于大陆法系。这些体系与其说是设计出来的，不如说是试验出来的。

我曾考虑学术道路，但总感觉和学术圈貌合神离，感觉在实验和假设当中并没有我所寻求的答案。所以听到Taleb说skin in the game，感觉很有共鸣。这才是我们要走的路，也是最近困扰我的所谓存在问题的症结所在。

只在脑子里做安全的想象和推演并不能得出任何有意义的答案。我们需要skin in the game, 更甚而地，soul in the game.

把生命的时间和精力投注在对自己而言最重要的、失之会深感遗憾而得之会满心喜悦的事上，这才是破除虚无的路径。

我们需要企业家 entrepreneurs.

前一段无心正事，又把《浪客行》漫画看了一遍。然后在reddit上看到一条评论很是切题：杀戮如此轻易，哪如孕育一丝生命那般艰难；毁灭不过一瞬，创造却是漫长而艰辛。

那些简单的道德戒律通常都把事情太简化了，是与非，黑与白。要理解道德的真义，需要我们有能力去理解复杂系统，找到行之有效的方法路径。

为啥非要去做那些费力又不讨好的事？或许是因为我觉得人生无聊每天都想死，不干点费神儿的事简直活不下去。或许是因为美感。人活在世上到底是要顺应自然还是要违背自然？混吃等死及时行乐还是勤奋自律循规蹈距，怎么选的人都有，关键是自己从里面发现美和宁静。有些事我就是觉得太廉价了。

在我理解里，企业家(entrepreneur)造的也不只有具体实物，人和人的连结也是题中之义。

我在（中国）人身上很少看到宽恕这种品质（另一种是正直）。友谊的小船说翻就翻，但却极少有能重圆的。人和人相互憎恨太容易了，但要爱人却需要勇气、耐心和技艺。要对抗原子化，对抗虚无，我们更稀缺更需要的是凝结。若一味只知破坏，却无力建设一个更好的出来，终究难以让人信服。我不反对批评，但若只停留在那一层面就太cheap了。

Skin in the Game还意味着不要把资源和精力浪费在自己不渴望的事情上。我最近很是纠结彷徨，四大皆空，不知道接下来想要什么。但这本书提醒了我，还是有些东西能够唤起我们的生命热情，使人昂扬，接下来应该 put my soul in such games.
