---
title: "聪明人的个人成长"
date: 2024-10-07
lastmod: 2024-10-07
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: ['reading', 'personal-growth']
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

最近看了一本比较难评的书，就是标题——《聪明人的个人成长》。

刚开始看的时候有种拜见神书的感觉，但后半部分感觉开始拼凑概念，越来越多神秘主义玄学。重点讲讲这本书最具启示性的部分。

### **三原则：真实，爱，能量**这本书神的地方，就在于他把我看完《卡拉马佐夫兄弟》和《存在主义心理治疗》后零散的感受，给全部串了起来，汇集成了三项基本原则——**真实，爱和能量**。然后又用这三个基本原则相互结合，推演出所有其他的衍生概念，例如：**真实 + 爱 = 一体，爱 + 能量 = 勇气**……

这个理论体系，好像光的三原色一样，把个人成长的体系给全部串联了起来。

具体而言，**真实**原则就是持续发现更多关于我们自己、关于外部世界的现实真相。**爱**原则就是选择去建立联结。**能量**原则就是自主地去创建周围世界。

这三条原则可以说是近几年读到的神书里全部智慧的极度概括总结。比如**真实原则**，对应的是佐西马长老教导我们的『不要撒谎』，《存在主义心理治疗》里讲的直面死亡、自由、孤独和无意义这种无可回避的世间真相。**爱原则**则可以认为是基督精神的化身，是佐西马长老的言传身教，是《存在主义心理治疗》里讲的无所求的爱。**能量原则**对应的则是陀斯妥耶夫斯基不止在一本书里呼唤的『投入生活』，是《存在主义心理治疗》里的讲到『参与』。

**存在主义哲学的所有思想**可以简略概括为以下四条：

- **面对死亡，向死而生；**（真实）

- **面对自由，负起对自己的责任；**（真实 + 能量）

- **面对孤独，实践无所求的爱；**（爱）

- **面对无意义，投入生活。**（爱 + 能量）

### **爱**而三条基本原则里，**真实**和**能量**是我的强项，而**爱**则是缺失的。不难理解，如果我们把这三原则换成中国话，那么**真实就是知，能量就是行**。我们总是说知行合一，却没人告诉你如何去爱。其实**爱**也有对应，大约可以对应**仁**。但是自孔圣以降，仁就渐渐式微，而义则愈发盛行，君臣之义父子之义，到后来更是离谱到存天理灭人欲。

但是所有那些高明的智慧全都指向这里，不管是《少有的人走的路》，《卡拉马佐夫兄弟》，还是《存在主义心理治疗》，所有的路都通往罗马。仿佛有人在耳边跟我说，不要再抗拒了，去爱人吧。

而书中最触动我的部分，就是我最欠缺的部分，关于**爱**以及**爱和其他原则衍生而出的一体和勇气**。

**人生中最快乐的事情之一**，就是能够与其他人进行真正清醒自主的高质量交流。关系的真正意义，在于内在自我的拓展。在内心里我对自己有越多的认同，在外部世界我就越能和他人建立深层次的联结。

而**缺失爱原则的后果**就是社会盛行的所谓**精致的利己主义**，以及其最终导向的**虚无主义**。而这并不是人性，人性里天然有爱的部分，人们向往着成为更大整体的一部分。否认这一点是不对的。

### **一体 = 真实 + 爱**爱是通过清醒自主的选择去和内心真正渴望的事物建立联结，而**一体**是明白一个真相：**与这个世界的联结，本就是你的自然状态**。这个世界是一个巨大的躯体，而我们每一个个体都是其中的一个小细胞。

这就是我在西欧所感受到的文化差异——人们普遍相信自己是更大整体的一分子，会自觉身体力行地贡献力量，社会的运行基于信任。身在其中，你也会想要去传播善意和信任。

这和中国是对比鲜明的。有人说中国现在的支配意识形态是**民族主义**。但这并不确切。如果一个人，他不关心任何事关民族的具体利益，也不尊重和信任他的同胞，行动上更没有丝毫集体和公德的概念，你怎么能相信他是民族主义者？其实照我说，笼罩在中国大地上的是**巨大的虚无主义**。很多人有种极致的短视和利己，内心深处是不大相信这世上有任何比他自身更高更重要的存在的。这就是虚无主义。各地频发的伤人事件就是例证，不管是杀日本小孩，还是来沪报复的外地人。很多人因为没有宗教经历看不懂《卡拉马佐夫兄弟》，但结合现实你可能就明白了。这些案例不就是伊凡所说的，人们在丢失信仰以后，什么都可以做的状态吗？

解救之道就是，你必须要相信这个世上有比你更高的东西，相信自己是一个更大整体的一部分。生命这充满力量的戏剧仍在上演，而你将献上一首诗。

但这意味着每个细胞都需要一样吗？每个人的天赋和能力都不一样。作为大躯体中的一分子，如果你在远低于自己能力的状态下活着，就是对自己责任的逃避。你能对这个世界做出的最大贡献，就是做最好的自己，做出榜样，并教人们也同样做最好的自己。

**所有让人与人之间更加隔绝的东西，都违背了一体原则。**你越让自己陷入其中，就越难以获得真正一体的生命状态。这些阻碍包括：让人们彼此割裂的种族主义、性别歧视；通过打压他人获利的工作；只爱一小部分人的小家族式价值观等等。 

### **结尾**讲真，看到这个书名就很打动我。聪明人常常被误解，其实他们更需要指导，因为他们比普通人更有天赋和能力，所以就更需要有人教他们如何去使用自己的能力。但很少有人教得了。

我为什么痛恨我家那地方或者是中国大多数地方的道德教条？因为它们直接否定你的特殊性。而且是用一种粗暴威胁的手段，不服就修理你。

但是事实就是事实，再否认也没用。社会上这种对聪明人的潜在恶意真是让人惋惜的事，正确的路分明就在那里，不是什么『木秀于林风必摧之』，而是『能力越大责任越大』。而就是这么一些显而易见的道理，你环顾四周竟找不到一个榜样，茫茫多的人去崇拜没有目的的权力。 多么可悲。

**投入生活，去爱人吧，用你的能力干点好事。**

注：

我为什么总是在写一些鸡汤？

因为人的行为改变必先始于身份认同的改变。

而我现在确实在重塑自己的身份认同，努力改变。
