---
title: "《原子习惯》和「十元计划」"
date: 2020-01-02
lastmod: 2020-01-02
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: []
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

全新环境一大好处是可以像架构师一样重新设计生活。
梳理完想做的事接下来是设计系统寻找路径以实现之。

### **一、原子习惯**习惯这种一本万利的事，值得放在前面多花一些功夫培养起来。

如何解决习惯问题？困难的事还是需要专业地解决。
在Youtube上见人推荐《原子习惯》。
特意找来英文原版，读完很有收获。五星推荐。

合上书印象最深的3点如下：

#### **1. 真正的行为改变是身份认同的改变。**True behavior change is identity change.
行为改变有三层：结果，过程，身份认同。 
而真正的行为改变是身份认同改变。
你所有的行为实际上都是在给你是谁投票。

这是我认为本书最有价值的洞见。
所以，那些没有思想认识变化只改个食谱订个计划就想减肥的都是妄想。 
所以，我从不怀疑自己意志坚定因为我有八岁自发戒断零食这重量一票；
同时，这一票的起因又再次印证行为改变是身份认同改变这一洞见。
所以，我们不能信任贫穷的坚贞和无知的善良这种限于物质和信息匮乏下的行为；
但是，又可以信任人的核心价值和基本驱动。正如提利昂可以信任波隆。

#### **2. 环境设计-Environment Design**习惯的养成不是个基于意志的问题，而是一个工程设计。
意志应当是设计时次要考虑的东西，只能作为短期的手段，不能作为长期驱动力。
意志的角色设计应该是生力军和补刀队。只在决定性时刻出手，其他时候就该养着。
人只应该做最需要灵光乍现的那一部分，其他都可以交给自动化。

#### **3. 不二过-Never Miss Twice**这个回答了关于容错的问题。
把系统设计的过于完美失去容错性，是多少失败系统的共同特征。
多少人因为忍不住抽了一根就此戒烟失败；因为挂过一门课从此自暴自弃...
过于要求完美状态的系统本身并不是一个完美的系统。

#### **习惯回路**书里着重讲了习惯回路的概念。
习惯的四要素：触发 cue / 渴望 craving / 响应 response / 奖励 reward

[](http://f3i.fun/wp-content/uploads/2020/01/The-habit-loop-829x1024.png)由此四要素引出四法则。
Law1: make it obvious 明显
Law2: make it attractive 吸引
Law3: make it easy 容易
Law4: make it satisfying 奖励 

下面的链接是书的摘要表格(英文)。 https://s3.amazonaws.com/jamesclear/Atomic+Habits/Habits+Cheat+Sheet.pdf

### **二、十元计划**我决定动手用书里的理论，实践演示个例子。代号「十元计划」。

[](http://f3i.fun/wp-content/uploads/2020/01/161157724-1024x576.jpg)#### **1. 十元计划** (*Law2-吸引/Law4-奖励*)每天目标挣十元钢蹦。（*Law2-吸引/Law4-奖励-即时反馈*）

项目简称时薪时长锻炼E21阅读/学习/写作L14工作W0.58

框架就是这样。具体内容随阶段目标填充。

#### **2. 环境设计** (*Law1-明显/Law3-容易)*床只用来睡觉，沙发只用来阅读写作，椅子只用来工作，吃饭只在厨房。 （*Law1-明显-环境设计-专门空间* ）

手机不带上床，工作学习时间放柜子里。 （*Law3-容易-增加摩擦*）

用完沙发桌椅整理复位方便下次使用。 （*Law3-容易-空间重置*）

起床后整理床铺以不方便随时躺。 （*Law3-容易-增加摩擦*）

水杯装满放书桌上。喝完立即加满。 （*Law1-明显/Law3-容易*）

#### **3. 日志跟踪 (*****Law4-奖励)***每晚10点Mac花15分钟数钱记日志。 （*Law1-明显-时间地点原则/Law4-奖励-习惯跟踪*）

把需要手动记的日志内容控制在2分钟。 （*Law3-容易-2分钟原则*）

写个自动化日志同步解析报表生成发送程序。 （*Law3-容易-自动化*）

#### **4. 一期计划 (*****Law3-容易)***十元计划终极版就是上面那个每天工作8小时/阅读学习4小时/锻炼1小时的版本。
直接进入太疯狂，精力和动力都不足以支撑。
循序渐进地来。
下面列出一期版本。顺便填充细节。 

项目任务奖励锻炼18点换运动鞋走到健身房2阅读每读1个章节1每看1个学习视频1工作每投1封简历0.5每刷1道算法0.5每背1段外语0.5