---
title: "《少有人走的路》-关于心智成熟"
date: 2020-05-26
lastmod: 2020-05-26
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: []
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

两年前和杜总交谈，他跟我提及成长的概念。
那时我还是一个『戚戚于富贵，汲汲于贫贱』的职场青年。
我当时暗暗好笑。因为你很少从四十多岁的人嘴里听到这个词。
有也是各种成功学和老板的鸡血。

## 一、心智成长成长什么呢？我当时心里的疑问是。

• **格局视野？各种能力？**

那么多人三十岁就基本定型，早早就不再对自己成型的东西大做改动了。
之后的一切不过是没有多少边际效用的重复罢了。
所以，只是一些细枝末节上的小修小补值得过于强调吗？配得上称为成长吗？

**• 生命体验？**

一位劈腿了自己男友的女生也跟我提到成长——经由和不同的男生相处而成长。
我不轻易对人做道德评判，事实上我赞赏那些勇敢追求幸福的人。
只是我觉得幸福于我有不一样的答案。

时隔两年，我觉得答案更加明晰了：

**精神的发展，心智的成长。**

在《我想做的事》里，我第一想做的事就是be a great mind.
这句话我一直不知道怎么翻译，我觉得现在有了很好的注解。

大多数人过了中年，就自认为地图完美无缺，世界观没有任何瑕疵，甚至自以为神圣不可侵犯，而对新的信息和资讯缺乏兴趣。
只有极少数幸运者能继续努力，他们不停地探索、扩大和更新自己对于世界的认知，直到生命终结。

《少有人走的路》

我可以确知自己属于『幸运』者。
我感觉对于幸运者来说，似乎这答案是殊途同归的。
想要继续前进，你就绕不开它。

**为什么人们要追求精神的发展？**

作者说，

问出这样的问题，说明你对幸福的本质所知甚少。

《少有人走的路》

**那么，幸福的本质又是什么呢？**

作者没有直接给出答案。
他说，
或许在本书的字里行间，你可以找到答案；
或许你怎样努力，你都与最终的答案无缘。

## 二、痛苦我为什么要给『幸运』打上引号？
因为痛苦。

假使人生的目标是逃避痛苦，那你就完全可以得过且过，不必寻找精神和意识的发展。
但是不经痛苦和折磨，就无法实现灵魂的超越。
即便达到了很高的精神境界，但那时痛苦的强烈程度，可能远远超过你的想象，让你最终无法承受。

《少有人走的路》

这样就回到了本书的第一句话：

人生苦难重重。

只要我们真正理想并接受了人生苦难重重的事实，那么我们就会释然，再也不会对人生的苦难耿耿于怀了。

《少有人走的路》

人生是一个不断面对问题并解决问题的过程。
问题可以开启我们的智慧，激发我们的勇气。
为解决问题而努力，我们的思维和心灵就会不断成长，心智就会不断成熟。

《少有人走的路》

唯有痛苦才能给人带来教益。

富兰克林

有的人不断拖延时间，希望问题自行消失；
有的人对问题假装视而不见，或尽量忘记它们的存在；
还有的人用药物和毒品来麻痹自己，企图把问题排除在意识之外，换得片刻解脱。

《少有人走的路》

为了躲开责任带来的痛苦，数不清的人甘愿放弃努力，实则是在逃避自由。
作为成年人，他们一生都弃满选择和决定的机会。
接受这一事实，就会变成自由的人；无法接受这个事实，就会永远觉得自己是个牺牲品。

《少有人走的路》

## 三、放弃要让心智成熟，就得在彼此冲突的需要、目标责任之间保持微妙的平衡，这就要求我们不断自我调整。

《少有人走的路》

保持平衡的最高原则就是放弃。

《少有人走的路》

小规模的放弃——放弃速度、放弃发怒、放弃写演说词式的感谢信，并不会带来太大的痛苦。
但放弃固有的人格、根深蒂固的意识形态和行为模式，甚至整个人生理念，其痛苦之大可想而知。

《少有人走的路》

一个人想有所作为，在人生旅途上不断迈进，有些时候就必须要进行较大规模的放弃。
实际上，人类只有适当放弃自我，才能领略到人生的喜悦。

《少有人走的路》

我们是否有可能完全避免心灵的痛苦呢？

答案既是肯定的，也是否定的。
说它是肯定的，是因为如果能完全接受痛苦，在某种意义上，痛苦就不复存在。
同时，我们不断学习自律，可以使心灵承受痛苦和解决问题的能力增强，接近尽善尽美。

《少有人走的路》