---
title: "《男青年择偶指南》笔记"
date: 2020-02-19
lastmod: 2020-02-19
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: []
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

To me, marriage means something.
对我来说，婚姻仍有相当份量。

如此重要的事，值得我花些时间好好想清楚。
为自己写一份指导手册，并且开始着手行动。

我冥思苦想了两天，只想出『价值』和『智商』两条。
直到我在网上发现一篇奇文——[《男青年择偶指南》](http://m.newsmth.net/article/WorkLife/2018714)。

作者一口气列了五十条。
阅历之丰富，远在我之上；
洞察之深刻，与我多年识人经验相合；
言辞之犀利，言我之不敢言。

眼前有景道不得，崔顥题诗在上头。
面对如此雄文，我还费什么劲自己写，能做的唯有直接引用以光扬之。
从原作50条中精选19条按照自己理解打乱重排，对其中一些原作未尽之处再作引申评注(蓝字)。

### 一、**世界观**##### **1. 真正适合结婚的女人极少**在任何领域，真正的人才都极少。婚姻领域也不例外，真正的贤妻良母极少。 
大多数女人根本就不适合婚姻，大多数婚姻都是将就着过。 
坚持寻找适合结婚的优秀伴侣，如果找到了，一定要把握住；如果没有找到，那就继续找。

有人可能要问：你自己是人才吗？就要这要那的。

事实上，我觉得凡是把婚姻视为一件极为重要的事，能读完原作不跳脚厌恶的人都可以算得上是人才了，其认知能力就已经强于大多数懵懂无知的人。

另外，我最近炒股有一个心得是：遇不到牛股，那就宁可空仓，也不能乱动被套。
芒格的所谓不做平庸投资。

##### **2. 没找到理想伴侣的人才会乱**只有那些没有见过好女人，没有体验过和谐关系的人，才会觉得和谁都可以谈恋爱，和谁都可以发生关系。 
所有好的东西，都有一个特性，那就是向下不兼容。

##### **3. 女人的青春没有宝贵到无价且大多不值钱****那些用青春努力学习、工作、成长，掌握了一技之长、有较高的智慧和素质的姑娘，拥有无限的未来，她们的青春才是无价的。** 
而那些用青春瞎混、做EasyGirl、声色犬马甚至吸毒的姑娘，她们的青春不但不值钱，还是巨额债务。

### 二、方法论##### **4. 不要在一棵树上吊死**平时多接触女生，基数大才有选择余地。
喜欢就追，发现不合适马上追另外一个。不要迟疑，不要沉浸。 
男人的择偶策略和女人是不一样的，作为男人应该秉持一个原则：

**不行就换**。

##### **5. 不要随便确定关系**不要太猴急。草率的确立一段关系后患无穷。 
看透一个人需要时间，考察期不妨长一点。

##### 6. **要尽可能多实践但不要玩弄女生**具备做一个渣男的能力，和真正做一个渣男是两回事。只是让你不做被女人忽悠的脑残，不做无底线付出的舔狗，不做遇到婊子毫无还手之力唯有跳楼的单纯理工男。

**一个优秀伴侣的价值，值得你为之自律。**

### 三、理想型##### **7. 结婚宜选择婚恋市场上的强者**年轻，漂亮，有能力，有家产，有诸多人追求的姑娘。她于几个优质对象中，主动选择了你，这也是她爱你的最好证明。

##### **8. 优先选择学习好的女生但不迷信学历**学习好意味着听话、勤奋、踏实、智力好，这些都是贤妻良母的品质。
男人太听话了，说明没有倔强之气，难有大出息；女人保守、听话则是个好品质。
尽量不要选择学习成绩差的女生，她们要么蠢、要么懒，多半是又懒又蠢。

##### 9. **优先选择有福气的女生**有福气是重要加分项，可以为了福气在金钱、颜值上让步。
如果你娶了一个尖酸刻薄、孤僻冷漠的女人，你会逐渐发现亲戚、朋友与你的交往会减少，你的家庭氛围会很压抑，你的脾气会变坏，你的事业会更加坎坷，等等。 如果你娶了温柔贤惠、气场柔和、乐观豁达的女人，你发现她会从各个方面旺你。
看一个人有没有福气，主要看她是否具备成为连接家族情感的老祖母的性格基因，是否招小孩子喜欢，是否和亲戚朋友保持良好的人际关系，等等。

##### **10. 优先选择愿意多生孩子的女生**不愿意生孩子或者只愿意生1个孩子的女生，往往相对更加自私，野心更大。
愿意生2个以上孩子的女生，更愿意过家庭生活，更适合做媳妇。

似乎现在不生孩子成了一种时髦流行的想法。
我不能认同。事情并不因其先锋新潮就天然正确。
有些人因为童年伤痕不要孩子，
有些人因为环境压力不要孩子，
有些人因为养育辛苦不要孩子…
所有这些我都可以理解，但理解所有这些以后我仍愿选择多生养。
孩子并不像我们想的那般脆弱，父母也并非要全有全能才能养育。
关键在于陪伴，在孩子需要时父母在那。
而家人是财富，值得我们为之放弃一部分自私和野心。

### 四、排除项##### 11. **不娶个婊子回家就是对父母最大的孝**婚姻绝非儿戏。如果娶错媳妇，等于葬送三代人的未来。 
如果打算娶一个姑娘，一定要知根知底。所谓知根，就是了解她上两代人的情况；所谓知底，就是对她过去的所有经历都要一清二楚。
人是由经历塑造的，经历才能全面的反映一个人。

##### **12. 夸大龄但和小姑娘谈恋爱**大龄女为什么嫁不出去？本质是因为没有男人想与她们成为家人。

于我而言，大龄的障碍是我想要多养几个孩子而大龄会比较麻烦。
而且坦率地讲，和小姑娘谈恋爱有意思多了。
那种青春的活力、年轻的感觉，这些更是自然的馈赠，让人觉得化学反应也不全都是糟糕的事情。

##### **13. 支持田园女权但选择乖乖女**碰到田园女权，表面上支持暗中观察谁跟着起哄。这有助于用更少的成本，筛选出身边不适合婚恋的强势女、脑残女、变态女等。

##### **14. 不娶城市底层土著家庭的无能孔雀女**城市底层土著是城市运行沉淀下来的渣滓。孔雀女如果学习、工作和综合素质都不突出，绝非好的结婚对象。这种家庭往往小市民气息最重，比农村一般人家更加势利。
相比之下，农村出身的凤凰女整体素质更高，不失为好选择。

这里以出身和能力对人群分类。
非常现实也非常无奈的一个普遍性的观察规律是：越是接近底层，人的思维越倾向于内卷和互害。
我还有一个猜想是：能力越高，越能够与原生家庭|阶层做有效切割。
这是一条人择原理：如果不能有效切割，哪怕是天才也会变得平庸，也就展现不出让人亮眼的能力了。
大体选择范围就在下图斜线以上区域。

[](http://f3i.fun/wp-content/uploads/2020/02/IMG_3285-1024x768.jpg)进一步延伸：(先不说娶不娶得到)无能的中产女|富家女能娶吗？
所以可能斜线并不是最佳拟合，更优的拟合是一条向上弯曲的弧线。

##### **15. 远离城市里的农村散养走地鸡**很多农村及小城市出身的女生，能力一般长相中等偏上，上的大学不好不坏，一门心思想钓个金龟婿留在大城市。如果原生家庭缺爱，内心会比较冷酷，攀比心和功利心最强，往往会采用比较激进的择偶策略。只要男的条件好，就主动凑上去想通过睡套牢他，只要不合适马上分。她们只想获得利益，并不会真正爱你。

这里在出身、能力因素以外，加入资源、动机的考量，以及由此形成的策略选择。
一般人真的很难超脱环境。相类似的处境下，人们作出的选择往往是高度统一的。

我们这样机关算尽太聪明，极尽功利和马基雅维利主义，也无非是想给自己施加一个反重力场，让自己在以后的婚姻生活里无需过于复杂，以过程的极度复杂来实现结果的单纯美好。

We were to meet in freedom.

***Dogville***

##### **16. 谨慎选择空窗期比较短的女生**空窗期长短，可以看出她是否内心冷酷，是否花心。
空窗期比较短（少于3个月），甚至两段感情无缝衔接的女生，不适合娶回家。
空窗期短，大概率会和前任纠缠不清，一定比其他女生更容易出轨。空窗期短还说明这个女生在爱好、事业上投入精力不足，大概率是个自私、无能的女生。

这一条引申一下也把挖墙脚、选择有男朋友女生的选项排除了。

### 五、考察项##### **17. 要重点看她能做好什么**那些天天秀旅游、烘焙、健身、潜水、养狗等的女生，多半是沉迷于声色犬马的脑残女，不要误认为她们光鲜靓丽有趣。
要多关注女生的家务能力，学习能力，工作能力，与人相处能力，有没有一技之长，等等。具备这些实实在在能力的女生，才适合做老婆。

##### **18. 要看她为你付出多少****自私的女人就知道索取，她们的爱一钱不值。**

自私的人一定是无能的人，她们就是不停地索取索取索取、抱怨抱怨抱怨，与她们过日子一定会毁掉你的人生。

##### **19. 要看她是否让你同别人一起竞争**女人喜欢被很多个男生竞争，这可以极大的满足她的虚荣心。但女人还有个特点，就是她要是真爱一个人，在她眼睛里那个男人会发光，其他男人跟他比都是狗，她是绝不舍得让他跟别人去竞争。
如果你发现一个女生有意让你和其他男生一起竞争她，那么一定要果断放弃。

### **六、补充项**##### **20. 关于政治立场**前天有小伙伴问我：会把政治立场加入考量吗？
这确是我最近的一个困惑。
说到底它是个价值问题，还是个智商问题？

我倾向于不过多考虑。
政治是一门专业，像开车炒股一样是需要长期训练才能具备的技能。
如果以我的政治立场为标杆，那90%以上的中国女生都会被排除在外。
这就大可不必。

我形成目前的政治观点是我自小熟读历史+长年对社会政治的兴趣关注+对现代文明理论的基础理解+丰富的社会阅历综合而来的结果。
我既见过农村封建宗族社会生态，也见过城市市民社会组织形态；既见识过国有体制下企业对社会资源的极度浪费，也见识过私有企业对劳工的压榨。

正如原作者所讲：经历塑造人。
如果我的认知水平只是让我停留在这些表面的东西，那我就不配说自己智商高。

特定的政治观点并无太大参考意义，这只不过是人在特定立场视角信息视野下的产物。
值得关注的并不是政治立场的黑与白，而是分析过程中所体现出的思维复杂度。
会翻个墙知道点别人不知道的东西，没有什么好得瑟的。
相反的是，在诸多信息缺失的情况下，凭着自己朴素的逻辑和人性的光辉而能得出基本正确结论的，则是重大加分项。
说白了就是，有了非常好，没有也无可厚非。

但我不能容忍的是逆向歧视。
傲慢是生存的障碍。在比你牛的人面前傲慢，是件让我觉得无论智商之前看来有多高之后都可以直接归零的操作。
写到这里我突然觉得这是我受到传统文化糟粕之一『谦虚』的影响。
实际上事前的惯性的傲慢也不构成排除项。因为聪明人多半骄傲，自己都不认为自己聪明的人多半是真不聪明。那些见不得别人傲慢的人实际上自己比谁都傲慢(包括我)。
只有经过充分交锋以后的偏离实际的傲慢才是坏的辨别力(bad judgement)或者说智力低下的体现。
说到底，我不能容忍的是坏的辨别力(bad judgement)。

目前想到的就这样。以后随时想到随时补充。

最后以一段和德国小姐姐Anna的对话作结：
我说我要制定一个结婚的计划，第一步先明确标准，第二步做市场营销(marketing)。

[](http://f3i.fun/wp-content/uploads/2020/02/IMG_3287.jpg)Anna说：
Life NEVER goes according to plans. 
人生从不按计划出牌。

I: my life goes.