---
title: "《炒股的智慧》笔记"
date: 2020-04-08
lastmod: 2020-04-08
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: []
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

## 一、股市的特点炒股这行的特点是入行极其困难。

就我对这行的了解及体验，没有三年的全职经验连门都入不了。
你要准备熬。

股票的迷惑性不在于股票所基于的价值，而在于它给炒股者提供的幻想。

没有人告诉你进场的时间，也没有人告诉你离场的时候，所有的决定都要自己做，每个决定都是那么的艰难，每个决定都没有定规。
股市这一恒久的赌局要求你每时每刻都要做理性的决定，且为决定的结果负全部的责任。

炒股不是科学。
科学需要能够重复，不完全重复的东西是无法用科学的方法来研讨的。
用哲学和艺术的思维方式来面对不确定，再应用概率分析的思考方式应对之。
我们从小学习的科学的思考方法在股市往往成为成功的障碍。

在炒股这行，传统的对错在这里是不存在的或者说是没有意义的。
投资大众及他们对未来的看法是影响股价的唯一力量。

股市有它特有的规律，有它自己的特点。这些规律和特点都不是完全不变的，它只给你似曾相识的感觉。

## 二、学股的过程炒股是很古老的行为，成功的先例非常多，这是不需要天才的行业。
最重要的是锲而不舍的精神和战胜自己的勇气。

你在和巨人搏斗，蛮干是不成的。你要学习技巧，永不和它正面冲突。
你要了解这位巨人，熟悉它的习性，在适当的时机，攻击它的要害。只有这样你才有胜利的机会。
一旦发现你的攻击无效，你就必须逃离，防备巨人的报复。

通过你自己的观察和研究，不断积累经验，将自己每次入场获胜的概率从50%提高到60%，甚至70%；而且每次进场不要下注太大，应只是本金的一部分。这样长期下来，你就能久赌必赢。

学股的过程是学习寻找临界点的过程，其中还包括学习炒股的正确心态。
坦率地讲，学找临界点的技巧还比较容易，培养心态才真正困难。
学股的过程就是克服贪等与生俱来的人性，养成不贪等后天经验的过程。

到久赌必赢阶段，你不应对亏钱和赚钱有任何情绪上的波动。
你对止损不再痛苦，你明白这是游戏的一部分，你对赚钱也不再喜悦，你知道这是必然的结果。
你不再将胜负放在心上，你只重在正确的时间，做正确的事。你知道利润会随之而来。

你如果能在股市熬10年，你应能不断赚到钱；你如果熬了20年，你的经验将极有借鉴的价值；你如果熬了30年，那么你退休的时候，定然是极其富有的人。

## 三、股票的分析价值分析主要分析公司的小环境，大环境的情况太过复杂，判断大环境主要用股票的大市。

技术分析就是看图。常用的就是走势线、支撑阻力线、头肩图、平均线四种。在实践中体会到它们背后的心理因素，人性是不容易改变的，所以它们一直有效。
其它的如三角、隧道、旗子等图形，实践经验证明它们没有什么实用价值。

不要把技术分析孤立起来看。研究股票的大市，研究公司的经营情况，研究公司的产品，再看股价的走势图，特别还要注重交易量的变化，只有在这个基础上，技术分析才有意义。最重要的是记住止损。

用技术分析的方法来判定大市的走向及走向的变动是最为有效的工具。
炒股是概率的游戏，逆大潮流而动，你的获胜概率就被大打折扣了。
股市的信条之一是顺势而行，而非测势而行。顺势和测势在思考方法上有本质的区别。

## 四、炒股的实践### (一) 投机原理投机的原理是什么呢？
精华可以浓缩成两句话：1.败而不倒；2.追求卓越。

#### 保本把保本这个概念牢牢地记在心里。

#### 不断盈利要想在股市不断赚钱，除了知识和经验之外，就是必须忍耐，等待赚钱的时机。
股市有时是完全无序的，你根本就不知道股票下一步会怎样运动。
只有在有确定性胜算的时候入场，你极大地提高了成功的概率，这才使得不断盈利成为可能。

#### 赚大钱只要股票运动正常，便必须按兵不动。
利物莫说：他炒股的秘诀不是他怎样思考，而是他在买对了的时候能够安坐不动。
掌握股票正常运动的特点对炒股是极其重要的。
一位专业的炒手绝不能在正常回调时被吓出场。

一旦有不正常现象出现，必须特别留意。
见到危险信号，不要三心二意，不要存有幻想，把股票全部脱手。

### (二) 投机实践#### 1. 何时买股我自己的方法是用价值分析来找股票，找到股票后的操作主要依靠技术分析。

用你自己发现的临界点，按自己定好的规则买进卖出，训练自己的耐性，留意市场提供的危险信号，你就走上了学股的正确道路。

股票和人一样，有其特别的个性，有些保守、迟缓，有些急躁、不安分。
对这些无缘的股票，每次碰到我都被烫伤。尽量不去碰它们。

#### 2. 何时卖股一个大走势，头和尾都是很难抓到的，炒手们应学习怎样抓中间的一截，能抓到波幅70%就算是很好的成绩了。
不要试图寻找股票的最高点。

就我个人的体会，决定何时卖股票较决定何时买股票更为困难，亏的时候你希望打平，赚时想赚更多，思想斗争不断进行。
和买股票一样，卖股票的点也是临界点。
你如果能够做到仅在临界买点入场，临界卖点出场，入场时牢记亏损，并注意分摊风险，你的成功概率就能提至最高，你也就真正成为炒股专家了。

- 注意危险信号
随意经验的增加，你会慢慢地产生这是该卖的时候了的感觉。
不要忽略这样的直觉，这是经验。
要获得这样的经验，你通常已付出很多学费。
相信自己。

- 保本第一

- 亏小钱
我自己喜欢把止损点定在入市当天的最低点。以我的经验，如果我的入场选得正确，股价开始上升，它不应跌回我当天入场的最低点。

- 遇到暴利，拿了再说

- 小心交易量猛增，股价却不升

- 用移动止损点来卖股票

一旦市场证明自己错误就要认错出局；对了的话可以增加下注。

## 五、金钱的反思成功的人生并不仅仅是取得财富，它是一种心态，在这个心态中你觉得安详、宁静、满足。

追求超越你本身的需求多得多的金钱是没有意义的。为了达到这个目的，你将失去太多，而且你将为此困惑。