---
title: "【书摘】《杨小凯文集》(一)"
date: 2020-09-27
lastmod: 2020-09-27
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: []
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

## 一、自发秩序和群体智慧伯克(Edward Burke）在一七九零年有名的法国大革命反省一文中就提出**自发秩序**的观点。

他认为激进变化的鼓吹者自以为他们了解现有制度的运作和缺失，以为用激烈的社会变革可以改进人们的福利。
但是一种能运作的制度往往不是少数人能设计的，而是千万人交互作用而自发形成的，它包含了千万人的个别信息，而这个信息只有当事人了解，因此，没有任何个人可能完全了解所有这些信息。如果任何个人妄称他了解整个制度的运作及其缺失，而想用激烈的社会运动来改造制度，则他一定会把那些他不了解的奇妙机制破坏掉。
他强调社会制度的功能是任何单人（即使是天才)不可能完全了解的，就像蚂蚁不可能完全了解它们的蚁窝是按什么力学原理设计的一样。

有人据此把这类思想称为人不能了解的宗教迷信。
但是我却相信这类思想很有道理，因为它说明群体中个体的交互作用自发产生的东西，可以用一种群体智慧（看不见的手）达到个体智慧不可能理解的奇境。

社会主义和资本主义的根本差别，不是计划与无计划的差别，也不是效率的差别，而是制度形成机制的差别。
资本主义制度不是由政府或哪个人设计的，而是千万人在自由选择合约和制度的条件下，无意而自发形成的。
美国宪法就不是由哪个人设计的，而是由很多州的代表吵架吵出来的。所有人都不满意那个宪法，又不得不接受这种折衷。宪法并没有政党政治这一类设计，但在根本权利问题上大家达到了折衷，政党政治就自发地从宪政秩序无意地产生了。

杨小凯《政治改革与经济改革的关系》

## 二、 国家机会主义主要恶果：
1. 混淆规则制定者和游戏参与者的角色；
2. 公开追求一己私利而损害社会利益。

这种国家机会主义的间接后果比直接后果更为严重，因为政府的机会主义行为使社会大众不再相信公认的游戏规则，因而所有人的行为都变成非常机会主义，只要己有利，可以不顾社会的道德准则(moral code)，而使社会成为一个偷抢横行，机会主义和寻租行为盛行的社会。

不少中国人批评传统社会太重传统道德，而不重法治。但以我们在西方社会生活的经验，和读到的法律教科书，我们可以体会到道德准则是英美普通法的基础，在一定程度上比法律更原始更基础。在西方社会，各种不成文的道德准则起的作用非常重要，也更受人重视。
很多从大陆去香港的新移民的行为特点。如果你仔细观察他们，他们在香港时的行为非常有礼貌，不乱扔纸屑，但一旦过了罗湖关到了大陆，就像是另一个人，言行变得非常粗鲁无礼。
这中间的差别不一定是法律的原因，而是每个人对不同社会群体对自己道德期望有不同期望而造成的。而这种对社会认可的行为的期望很大程度上受政府行为的影响。

如果政府对公众负责、不损害公众利益追求一己之私的承诺不可信，则会有如下恶果：
首先，社会道德准则会江河日下，国家机会主义会为全社会所有人的机会主义行为树立一个榜样，一个偷抢横行，不尊重私人财产，为人不厚道的社会就会出现。
更可怕的是，对公平游戏规则的承诺不可信，会使所有政治人物的行为非常机会主义，因此执政党不可能为社会提供长期的稳定秩序。

这种国家机会主义行为后患无穷，因为它从根本上动摇了对公平游戏规则的信心。这种信心是极难建立的。要经过一个很长的渐进的过程。
不要以为英国人几年能建立这套制度（彭定康领导的香港政制改革）很容易，没有香港政府一百多年来在香港的令人尊敬（decent）行为，谁会相信香港政府对公平选择规则的承诺。
而中国近百年来的动乱都是因为政府对公平游戏规则的承诺不可信引起的。

杨小凯《政治改革与经济改革的关系》

## 三、信仰系统意识形态和信仰系统决定行为准则和道德规范，这些决定政治制度，政治制度影响法律和经济制度，它们又影响经济发展的表现，而经济的表现好坏在一个政治分裂的环境中会在统治者之间产生极大的生存竞争压力，因而反过来影响意识形态和信仰系统（Belief System)。
这个反馈链条中，如果分裂的政治实体之间文化相同，则竞争压力越大，所以经济表现对意识形态的反馈影响也越灵敏，所以社会意识形态和制度演进也会快。

杨小凯《中国统一之利弊》

制度演进由一个反馈圈决定。这一反馈圈从意识形态开始。意识形态决定行为准则和道德准则。比如某此行为我们不能接受，就像把持不同政见者抓到监狱，这一行为我们不能接受。为什么不能接受？这由道德准则或良心来决定；行为准则和道德准则决定政治制度；政治制度决定法律制度和经济制度；法律制度和经济制度会影响经济的发展；经济发展在一个不统一、多元化的政治环境会反过来影响意识形态。

那些经济表现太差的地方由于周围大环境不统一，其它国家与它就会有政治竞争，比如打仗，用暴力强迫其改变；或者是自由移民。就像东德，就是被自由移民跑垮的。在这样的压力下，那些经济表现差的国家不得不改变意识形态。
如此形成一个反馈圈。由意识形态到政治制度；政治制度到经济表现；经济表现反馈到意识形态。在这个反馈圈中，上层建筑和经济基础互相决定。这个反馈圈形成的前提是政治必须是多元的。

杨小凯《中国宪政的发展》

历史唯物论认为经济基础决定上层建筑。大陆来的人，特别是知识界的人，特别迷信科学。什么都东西都要用是不是科学来衡量。但是政治和法律制度对经济发展是起决定作用的。而这个制度不是从科学来的，不单不是从自然科学来的，甚至不是从社会科学来的，它是从信仰来的。是信仰和意识形态影响到人，使人认为什么行为可以接受，什么不可以接受。社会形成一个共识，就会有一个叫做Social Sanction（社会反对和禁止）的机制。

意识形态的变化比硬制度的变化要慢得多，即使中国大陆实现了民主政治制度和保护私有财产的法律制度，“私有财产神圣不可侵犯”，“住民自决原则”(Laissex Faire)，这些英国意识形态可能还不会真正被中国人接受。

杨小凯《基督教和宪政》