---
title: "【股票】一份简陋的研究计划"
date: 2020-05-04
lastmod: 2020-05-04
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: []
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

想写股票的事很久了。
但每次提笔总感觉面对一团乱麻，无从下口。
无论写多少总觉得浅。
索性搁置。拖到现在。

我觉得一份研究计划提纲势在必行。
无论如何，先搞出个初始版本，在此基础上不断迭代。
总胜过坐而论道，指望有一天突然开悟，凭空而出一个神仙模型。

我目前是专注A股涨停板敢死队的超短选手。
创业板放开20%的涨跌幅，对打板模式的影响是渐进而毁灭性的。
值此变天之际，重新审视策略很有必要。

到底有多少课题可做？想想就头大。
然而我们还是应当归纳梳理，分而食之。

暂且笼统归为三块：

### 一、博弈面对市场参与力量的辨别和博弈分析；
对市场整体走势的预判和系统风险的评估。

把他们归在一起，是我懒省事。
共性是没有机械的固定套路可循，需要大量人工来研究。
对应形势层面，需要提升的是自己对世界的认知，更新脑子里底层的宏观框架模型。
对应博弈层面，则是对市场参与力量的研究分析，包含但不限于行为金融的范畴。

二者有深层联系，但不必然。
宏观层面自然是股市涨跌的深层原因。
但多空博弈则直接决定短期战役层面的胜负。

我设想这一块的输出结果是一个百分制的数字。
像温度计一样量出一个数值。
在某个区间才是适合我们活动的空间，其余的时候更应该冬眠。
而且要注意的是，要测量的并不是整个机体的平均温度，而是特定部位的体温，比如直肠体温。

### 二、技术面技术面的分析是一场『选美』。
漂亮的图形有漂亮的势能，对应高的收益空间和相对低的风险。

有些事是简单的算术问题。
比如要推动药明康德这样流动市值千亿的股票上涨，需要多大的增量资金。
进而可知其不属于我适合的交易类型。

类似的简单算术问题包括：
市值不太大，投资不出山海关，股性活跃，K线漂亮……
言而总之，适合交易的票极少。

这一节是最容易机械化的部分。
我期望的输出结果是一个不超过200支的动态股票池，以及相对应的“SABC”的强弱分类标签。

### 三、情绪面超短选手的核心竞争力是对情绪阶段的把握，赚钱效应的跟随。

所有前面的一切准备都是为了这里的临门一脚。
天才就是1%的灵感和99%的汗水，然而这1%的灵感是最重要的，甚至比那99%的汗水都重要。
抄了这句名言放在这里，用来形容情绪面和其他的关系，很是贴切。

这是我觉得最有意思的地方。
从这里可以解读出很多有意思的东西，比如武汉肺炎爆发，我是在12月31日最早从这里得到消息。

也是我最有动力机械化的部分。
因为这个工作需要盯盘，对即时的脑力计算资源要求很高。此外还需要大量时间复盘，只为临门一脚。

但也是最难机械化的部分。
技术要求太高。既需要稳定快速的分时和盘口数据，又需要相当的数据处理能力来即时计算。而且不仅是单只股票的分析，还需要多股票的综合。

这里我想要造一张网，来捕捉异动的信号。

这部分的输出结果是什么？百分制？强弱分级？好像都不是。
这里的理想输出是一个精确的Timing临界点。

### 综合三部分又该如何统合？
是AND的串行关系吗？在温度合适的区间，选择分级为S的股票，在情绪启动的临界点出手？
又或者需要以某种形式和权重综合形成一个最终结果，以包含进单方面极强的股票？

尚无定见。需要更多的定量分析。

大体的研究框架就是这样。