---
title: "【营养】地中海式饮食法"
date: 2020-07-16
lastmod: 2020-07-16
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: []
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

最近状态崩坏。
大概是习得性无助的老毛病又犯了。
原因多样：对价值的怀疑，无可排遣的孤独，总被打搅又无力或说不忍还手的烦扰，莫名染上的浮躁，拒绝，丧失……

然今飞昔比。
我们再不是当年那面对无助无能为力的少年了。
嗯，成了一个无能为力的中年。

如果说，你正在面对人生的黑暗或无助时，那我第一个的建议是什么？

**好好吃饭。**

营养膳食的问题我早就想系统地解决。

这个事情很重要。

中学学的那篇英语课文，You are what you eat，应该说不夸张。
有时候你以为是精神层面的问题，根本上可能就是物质层面的问题。

我曾设想，靠科学配比的代餐粉解决自己的营养膳食问题。
在德国时曾部分地试行了一段，感觉还行。

但是想在国内照搬还是很有问题。
食材不易获取是个大问题。

网上搜了很多代餐粉/奶昔，扑面而来一股浓浓的智商税气息。
而且，我觉得营养膳食计划是个需要迭代的方案。
懒省事地冀望别人帮我配好，不是个长期的法子。

索性自己动手。

在豆瓣上搜到一本评分9.4的书——《营养健身全书》。

大略读完，直接上答案：**地中海式饮食**。

## 书摘特征：优先选择营养丰富，加工程度尽可能低的食物。所以蔬菜、水果以及优质脂肪酸在该饮食中的比重很大。

食物丰富多样，包括水果、坚果、菜籽油、橄榄油、蛋类、鱼类、乳制品、全麦食品、豆类和其他蔬菜等。

鱼类、坚果和高价值的食用油能提供丰富的不饱和脂肪酸。

优先选择合适的水果、豆类和其他蔬菜来为自己提供碳水化合物，相应地少选一些谷物制品。

每天争取食用6份蔬菜，1份相当于100~200克。

每天需要食用5份水果，优先选择含水量极大且营养丰富的水果，比苹果、柑橘类水果。

土豆：土豆泥适合作为训练后的第一餐，尤其是将它用脱脂牛奶煮熟或者搭配一个鸡蛋一起食用。

麦片：适合与水果和乳制品混合食用，而且水果的比重应该大些。

饱和脂肪酸的摄入要尽可能少。

海鱼、坚果、优质食用油可以多吃一些；

而甜食、深加工食品、肥肉和全脂乳制品则应该尽量少吃。

建议用橄榄油、菜籽油、亚麻籽油、核桃油和豆油代替葵花籽油、玉米胚芽油和红花籽油。

每天食用30~60克冷水鱼或者每周吃2~3次鱼。

每天至少食用1~2份乳制品。

每天食用2份禽类食物，可以每周吃2~3次红肉，最好少吃香肠和深加工的肉制品。

每天食用一份坚果，大约25克。

经常食用坚果，即每周食用4~5次，总共食用50~100克，有助于降低心血管疾病的发病率。

榛子、杏仁、夏威夷果、开心果、腰果都是运动者的最佳选择。

鸡蛋不仅能为人体提供优质的蛋白质，还是为数不多的含有大量维生素D的食物。

鸡蛋一直被误解，因为含有较高的胆固醇。但我们吃下的蛋黄中的大部分胆固醇会被排出体外。

每餐可以摄入一定量的酒精，当然主要是通过葡萄酒的方式摄入。

如果在两餐之间饿了，可以选择以下食物充饥：
脂肪含量为0.3%或1.5%的凝乳配各种水果和一份坚果；
黄瓜沙拉配低脂奶酪，再拌一些食用油；
番茄沙拉配马苏里拉奶酪，罗勒叶，橄榄油；
鲱鱼罐头配鲜黄瓜和一片全麦面包。

## 实践按照以上内容搭配下来，一天的食谱基本就出来：

 食物蔬菜水果坚果蛋奶禽鱼早餐酸奶|麦片|水果|鸡蛋 111 中餐土豆|蔬菜|水果|鸡肉|鱼肉31  2晚餐水果|蔬菜|鸡蛋|油脂22 1 零食水果|蔬菜|酸奶|坚果|鱼肉11111

其他一些辅助工具：
厨房秤：对食物严格定量记录。
榨汁机：水果方面倒是不成问题。蔬菜我觉得我吃不下去，还是榨成汁适合我。

初代版本大概就是这样，以后看情况迭代更新。