---
title: "【鸡汤】唐僧的袈裟是红还是黑"
date: 2020-10-21
lastmod: 2020-10-21
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: ['psychology', 'reading', 'literature']
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

回到郑州以后发现个问题，似乎再无可与说话议事之人。
一个人孤独看书炒股终是寂寞。
遇到欢欣无人分享，遇到困惑无人倾诉。
上次和人因为一个方言梗笑到肚子疼之后，蓦然发觉，开怀大笑这种事是我近些年里多么稀缺的东西了。
信可知，孤独是种慢性病。融洽的人际关系确是人类可贵的幸福源泉。

可这融洽的人际关系于我而言何其难也。

我今天说不出love & peace的话，只想一吐胸中块垒，出口恶气。
前几天在个活动聚餐上直抒胸臆了一把。
虽然感觉应该是开罪了在场大部分人，但是不得不说真爽，痛快多了。
以后就这么来。md.

前两天看了个段子：
想当初上小学的时候，班里来了个插班生，那时候我们都喜欢看《西游记》，全班都说唐僧的袈裟是黑色的，那插班生死犟，硬说是红色的，气得我们班一群人打了他一顿，他哭着把我们全班拉到他家，我们一看就是红色的，结果我们哭着说：原来世界上还有彩色电视…

初看觉着写得贴切感人，三言两语就把我们拉回九十年代。

然后渐渐就笑不出来，因为我感觉自己一路走来，一直都是那个插班生，看到的是和别人不一样的东西，也一样的死犟脾气。
我不知道自己的个性是个优点还是缺点，到底是gift还是curse.
我的个性让我在人际方面苦多乐少，但是如果没有这个性我也万不可能被高考选拔。
虽然日常吹嘘智商150，但经历过残酷竞争的人都明白，非智力因素很重要。

我为何非要如此较真？为什么总是纠结事实、真相这种不让人愉快的东西？
I don't know why. I just can't seem to resist.

我们这些人生来被赋予跟别人不一样的天赋，视角和经历又让看到的是和别人不一样的世界，偏又生是这样一幅不屈反抗的脾性，好像一切都被安排得明明白白，你除了成为outlier（离群点）根本就别无选择。

你也不是不能选择，只是既不合你的禀性，也不让你快乐。
So why do you deny facts? 
Why do you try to be someone else?

我前两天在发完酒疯直抒胸臆后试图忏悔。
在一个群里求教，求教下面的问题：

在跟大多数人意见相左的情况，如何维持心理平衡？
这种情况下，是不是还把其他人视为等权重的一分子？
1. 如果是，
如何平衡心理落差？如何化解公共压力？
如果解决方案是划定边界：就事论事，不延伸到人。
如何让人相信我只是不赞同你的观点，并不针对你个人？
如何面对茫茫海的人不断越界？
如果一而再再而三地意见相左，如何坦然跟人说：我认为你的每一个观点都粗浅经不起推敲，但我仍然爱你？
2. 如果不是，
如何在轻视别人时还保有基本尊重？
如何在轻视大多数人时不波及无辜？
又如何跟别人解释你的处事原则？

我翻出最近研究的权利和边界问题，似乎给了自己一个love & peace版的答案：
充分理解每个人的基本权利边界。
理解哪些是别人的ownership和responsibility.
即使是个笨蛋，也有自主处理自己事情的完全权利。
无论多么牛逼，也不能不经许可就踏入别人的领地。
所有人的过度自信，都应止于别人的领地之外。
按我一时鬼迷心窍想不到反例的理解：
解决好这个边界问题，几乎可以消除日常生活里90%以上的矛盾。

我还装出一副悲天悯人的样子，自我陶醉地过了一把圣人的瘾。
我想那芸芸众生，不管是为善还是为恶，都是既充满困惑又被束缚着的。
有些人报复社会，因为他们感觉被欺负了又找不到原因，就像被戏耍的猴子一样。
有些人像纳粹党徒一样维护虚幻，因为失去这种寄托他的精神便无法立起，就像电影《浪潮》里最后那位吞枪自杀的孩子。
有些人靠压抑自己输出伤害来维系心理身份的失调，就像《美国丽人》里那位疯狂歧视同性恋的隔壁老爹最后发现竟然是个老gay.
那些不幸福原生家庭里的父母，那些不幸福婚姻里的夫妻，那些施虐为恶的人……
他们是有意的吗？They are trapped.

但我是圣人吗？I'm not.
我同样是一个充满困惑而又被束缚着的pathetic.
为什么从来就没有人教过我，像我这样的人到底应该如何生存、生活？如何获得安宁和快乐？

今天在想关于启蒙的话题时，忽而想到：
河南乃至中国大部分地区的文化都让我深深厌恶。
因为他们从不承认你有超脱于人际关系之外的价值。

为什么就因为别人咬定袈裟是红的就要打别人一顿？为什么就容不下一点点的异端？
为什么智商高的人就要情商低？为什么别人翘一点儿尾巴你就非要执著着给剁下去？

我刚转念一想我可能错怪了中国，因这可能是普世皆然的人性。
屁的咧。
我随即想到，当我在埃森的健身房像个模范东亚人一样，因为没带毛巾担心弄脏器材而不肯放开手脚时，德国小哥跟我说，you can do whatever you want.
I'm impressed. 
I just wonder why not a single Chinese has ever told me that I can do whatever I want in my whole life. 

我印象深刻。因为这辈子从来就没有一个中国人跟我说过你可以干任何你想干的事。
无穷无尽的指手划脚，无穷无尽的你该干什么不该干什么该追求什么不该追求什么。
Why nobody notice that I do have some talents, and I should have my own way?
为什么就没有人注意到我可能跟别人有点不一样，我应该根据自己的实际情况有自己不一样的方式？

今天晚上我坐在电脑前发呆，呆呆地想着最近一直在思考的与人相处问题：
为什么别人看不到我看到的东西？为什么无论我怎么说而他们就是不明白？

然后，我忽而省悟了。Then I have a vision.
这不是我应该做的事。
This is not where I belong, not where I should stay.
There must be a solution, for people like me.
一定存在某种方式，适合于我这样人的方式。
那是一种大浪淘沙式的，那是千帆竞过，月明星稀。

我为什么如此执着于相遇？
遇虎逢龙，实乃人生快意。
落拓蓬头，吾名宫本武藏。

For that, I shall work out a solution.