---
title: "个人新冠小结"
date: 2022-12-18
lastmod: 2022-12-18
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: ['society', 'covid', 'economics']
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

Finally, I am positive.

三年了，破鞋终于落地。

周二去了趟超市，当晚就突发高烧。

高烧，嗓子痛，肌肉痛。

第六天，烧退了不少。应该基本康复了。

终于，可以对疫情作个小结了。

**一、 如何评价中国的防疫政策？**

现在可以负责任地说，最差一档。

道理很简单。

富国靠疫苗免疫，穷国靠肉身免疫；

中国则是付出高额社会经济代价之后，最后再靠肉身免疫。

清零政策已经失败破产，没什么疑问。

但有一个很蛊惑人的观点是：

封城以前是合理的，现在因为病毒毒性下降才不再必要。

这是完全错误的。

封城政策自始至终都没有合理性。

扩散初期，还有可能追踪清零，但是等到大规模爆发到需要考虑封城的地步时，病毒的扩散就是不可阻挡的了。群体免疫就是唯一正确的路。

封城有别于欧美国家基于自觉自愿之上的封控。

封城是一刀切地打乱社会的正常运行，强行让社会停转。

其危害包括但不限于抑郁/自杀/拒诊，以及社会宕机/经济凋敝所带来的蝴蝶效应，例如东航空难。严格的封城清零所带来的超额死亡人数要远高于一般的防控措施。

没有社会是基于对死亡的恐惧之上而运行。

社会是一个牵一发动全身的复杂系统，要让社会运转起来，它才能救助更多的人。

**二、** **现在放开少死一百万？**

吴尊友说中国现在放开要比年初放开少死八十到一百万。

具体数字争议先按下，我们先盘盘逻辑：

你现在放开中国就不会爆发疫情了吗？

你这一年做了什么有效措施减少爆发后的死亡人数？

是接种了有效mRNA疫苗，还是增加了医院的ICU？

本质上不过是拖后而已，今年不死明年死罢了。

而且算上你多拖一年种种清零防控所导致的次生灾害，

综合下来，死亡人数只多不少。

这种事还腆着脸拿出来混淆视听，这种狗东西不骂他于心难安。

再说死亡人数，现在有各种估计，主要是因为国产疫苗的保护效力很迷。

但是即使乐观的估计也不低于百万。而它的保护效力实际显然不乐观。

中国接下来将有几百万人死于新冠，这应该是合理的预期。

虽然看起来数字很吓人，但只要媒体不报道，这种程度的死亡率你也很难感觉到。

**三、过去的坚守和付出是白费吗？**

这真的是自我感动。

我理解很多志愿者以良好的愿望在付出和坚守，我尊敬那些良好愿望。

但不管你初衷如何，你都在贯彻一项坏政策。

如果政府缺少人手等相应资源，他们可能更早地改变，而你们帮助延长了一项或许可以更早结束的荒唐政策。

你的付出没有多少正面价值。

而至于防疫期间涌现出的大量坏的志愿者，暴力入户转运消杀，诸如此类。那就是赤裸裸的恶行了。

**四、中国组织能力蓝星最强？**

在微信群不小看到有人吹嘘中国组织能力蓝星最强。

可把我恶心坏了。说这种话的事实依据在哪儿？

成事不足，败事有余的玩意儿，怎么吹得出口？

这里我们首先要区分抑制能力和治理能力。

你说中国的抑制能力强，或许沾点边儿，但也不配最强，因为这方面你还比不过东边的邻居。

而这实在没什么值得自豪的。这代表的是坏事的能力 — — 是我把你堵在家里出不了门，让你庄稼烂在地里不给收割，动不动查封你的店铺，让你羊群冻死在风雪天……

但要说治理的能力，成事的能力，你高在哪？

所有真正有助于防疫的事情，有正经干一件吗？是打了有效的疫苗，还是增加了医院的ICU？

所有体现现代政府治理能力的地方，你哪个沾边吗？有对疫情中的困难个人和中小企业有效救助纾困吗？

正面例子几乎没有，动不动就拿钢筋水泥说事。反面例子则比比皆是，一而再再而三地重复一封了之的死样子，稍微考验点技术含量的物资供应，就没几个能及格。还不是靠老百姓自己囤抢，生死各安天命？

**五、非必要别感动别建议**

我昨天微博看到有人打着保护环卫老人的名号教阳性人员怎么倒垃圾。又有人在那里感动。

我特么吐了。这不就是和快递能传染新冠一个逻辑？病毒在体外能存活时间很短。

我真诚建议，那些动不动感动的人，非必要别感动别建议。想做好事最好先长脑。

这三年来，太多的恶行打着善良的名义。我越发理解“真善美”为什么是这么个顺序。

行善之前，先求个真吧。

至于另一路感谢国家保护你三年的人，我连骂的心都省了，属于铁拳砸不醒的人。无药可救。