---
title: "从《九诗心》到《坂上之云》"
date: 2025-08-11
lastmod: 2025-08-11
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: []
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

这几天读《九诗心》杜甫一节，说到他写诗时，并不知道安史之乱何时结束。
那场乱事的终结，充满戏剧性，非常偶然；而战事平息，也并不意味着和平与繁盛的回归。

不知为何，我就突然联想起了《坂上之云》。
四月份中美关税战再起时，在堆上看到雷尼尔推荐这部日剧——我早已看过，却一时想不起具体时间。去查时才发现它的豆瓣词条已被下架，令人费解。翻看当年的大河剧列表，前后都看过，想必应该是2009 年首播时第一时间追的。

《坂上之云》，意为**“顺着斜坡上升的云”**。
序幕里这样说：

通过明治维新，日本人首先有了近代意义上自己的国家。

每个人都成为了国民，尽管尚不习惯于这一称呼，但成为了国民的日本人作为日本历史上最初的体验者，也为这新鲜感而激动亢奋。

无论是什么社会阶层、什么家庭出生的孩子，只要你有为了取得一定资格而必须的记忆力和耐力，就可以成为博士、官吏、军人、教师中的一员。

这个时代的乐观豁达，正是来自于这种乐天主义。

只记得当年看的时候，心里很是向往日本人在明治维新后那种乐天进取、奋发向上的时代精神。

十余年过去才恍然：彼时彼刻，正是我们中国人自己的“坂上之云”——那是中国经济腾飞的黄金十年，新君尚未登基，年轻人还喜欢调侃总是“我来晚了”的影帝，依然相信明天会更好。如今再回望，那竟是自由时代的余晖。

短短十余年间，便能将蒸腾向上的气势彻底扭转，也算是“大有作为”了。

明治维新与改革开放所共有的那种乐天主义，一次次撞上顽固而明目张胆的特权。方今百业艰难之际，他还能继续向最缺钱的底层加税，去补贴最富裕的特权阶层。这怎能不令人震怒？徒自感叹：

人之道，损不足以奉有余。

这种情绪，也流露在当下流行的文艺作品中：从《哪吒》里点到即止的小镇做题家申公豹对比九千仙丹的无量仙翁，到《浪浪山小妖怪》里被钦定的取经人。

世道不知道什么时间就悄悄地变坏了。

且记下这番沧桑感慨，留待将来回望。 十六年后再看，不知又会作何感想？

我忽又反思，这种矫情未尝不是自幼熏染的士子情怀作怪——所谓**“兴，百姓苦；亡，百姓苦”**，所谓**“哀民生之多艰”**云云。

然而，世道的沉沦，不正是一个个放弃责任的普通人共同铸就的吗？

为何要假装无辜？

奴性顺从、温良恭俭让，不过是礼教的余毒，只是让坏人更方便地干坏事罢了，不值得歌颂。

而且所谓底层的良善是否也不过是穷困时的伪装。因为难道那些特权本身不也出自普通人吗？

所以你既然心底接受了这种轮盘的秩序，难道就因为自己赌输了就要怨天尤人吗？

苦难和策略性良善跟配享幸福的资格毫无关系。

以康德之眼来看，对责任的无条件坚持，才是配得上幸福的必要条件。

人生本是一条通往落花时节的道路，哪怕处于一个下坠的时代，或面临个人的暮年，生命都可能因为意识到时间的凝缩而加倍地焕发光彩。——《九诗心》

那么，在下坠的时代里，普通人到底能怎样焕发光彩？

我们能去苛责一个普通人**“认知配得上苦难”**吗？

每当这时，我就总会想起《霍比特人》里甘道夫的那句话：

有些人认为只有强大的力量才能遏制邪恶，但这不是我所发现的。 是普通人每天做的小事才能阻止黑暗。小小的善行和爱。

我怀疑儒家伦理是不爱人的，虽然孔老夫子教导要仁爱，但它实际上做的就是把人切削成零件适配到一台秩序的机器里，爱的是你的身份，而不尊重你本身的生命意志。共产主义也是类似。

回归对生命与爱这些本真美好的坚守。

感觉过去的十六年里自己好像只是一个历史的看客，悾愡而过。

希望未来的十六年里能够更多地沉浸入生活，投身于时代，创造更多光辉闪耀的瞬间。