---
title: "关于人际的矛盾"
date: 2020-04-09
lastmod: 2020-04-09
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: ['psychology', 'society', 'philosophy']
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

我年岁越往上走，就越感觉事情难有简单的对错。
很多事情在我这里已经有跟其他人很不一样的视角和看法。

就算是很奇葩的观点也不会是出于简单的情绪好恶，而是有我所考量的依据。有我至少1到2层的思辨过程。

可是我仍然觉得难以和很多人沟通。
很多事情我觉得我在讲事实，但是发现到最后还是成了立场问题。

昨天在推上看到讲：

中国社会比较道德化，许多事情还做不到虽然“我很讨厌但我承认这就是你的权利”。而是会形成惩恶扬善的舆论压力和民众期待。

跟我的感受一样。

去年以来，已经跟很多认识的人，包括很多认识时间很长的人闹翻。
我觉得这是个很傻逼的事情，因为政见不同断交。
我自己不因为跟别人意见不同就上头，但是架不住别人来跟我断交。
我实在不知道说什么好。

今天写这篇是因为被一位高中同学删了，说起来也认识17年了。
你可以清晰地感觉到其他很多人身上都有不能碰的逆鳞。
但是有些东西实在是让我觉得傻逼得很。
17年前在教室门口踩日本国旗的人17年后还在号召抵制“武汉肺炎”(这条没有褒贬，只是纯感慨)；
17年前崇拜普京的人17年后还在崇拜普京(这一条是贬义)。

我有时候还挺羡慕别人能有简单的道德判断。
简单的信条让人很有力量。
相反，知道的越多就顾虑越多，越难有简单纯粹的情绪宣泄。
但是我实在没有办法享受这种简单的快乐。
就像《战狼》上映时，我知道我去看了可能也跟当年看《冲出亚马逊》一样热情高涨，但是我没办法。
我没办法明知道这shi有毒还要去吃。草莓味的也不行。

我觉得我是很难和规矩多、道德感强的人做朋友。
我自己是个没什么规矩的野孩子；甚至可以说我一辈子向上的动力就是反抗。
更是和大多数人遵守完全不一样的道德体系，很多是由我自己独特的经历所塑造。

我实在是厌恶自己给自己立个人设，贴个标签，跟人划清界限。
但是面对别人来踩你、侵犯你自由的时候，我不知道自己除了防卫还能干啥。

我不明白为什么老是头脑简单的人可以很自信。
就好像我不明白为什么没有本事只懂权术的人可以上位。
那些更有本事的人都去哪儿了？都瞎了吗？
是因为『高尚是高尚者是墓志铭，卑鄙是卑鄙者的通行证』吗？
自由开明的人如果没有力量保卫信仰，那要这铁棒还有啥用？
理论上你们应该因为你们对世界的卓越认知，比那些什么都不懂的人更有力量才对呀。
结果反倒让卑鄙无耻的人横行。

所以我鄙视那些高风亮节的好人，把世界拱手让给傻逼。
我是个自由派，但不该是个没有牙的自由派。

我想过了，我这辈子怕是不可能做个谦谦君子，也不会是忠臣孝子。
我回顾过往，我从来就不会听人劝。
如果有人觉得有，那肯定是我在装样子。
我只会基于我所见的事实来调整自己的立场观点和行动策略。

如果有人不同意我的观点，我们就摆摆各自所见的事实，看看是不是有什么疏漏错误。
这是最有价值的地方。

其他的东西我也实在懒得搭理。
大家各自在自己的能力范围里贯彻信仰，至于结果就交给实践和历史。
引用温相的名言：

Ultimately, history will have the final say.
知我罪我，其惟春秋。

至于有些人偏以举报堵嘴为能，我可去他妈的吧。
我在他们身上多费一点心思都是对他们的升格。

至于人际的关系，我深切地觉得负累。回到中国感觉犹甚，躁就一个字。
在德国的几个月是我近些年来少有的感觉宁静、不浮躁、想明白很多事的日子。
我还蛮享受这种宁静又孤独的岁月。
其实最主要的就是远离傻逼。

关于交朋友的事，还是神胖胖的话比较对我胃口：

不要和不喜欢你的人交朋友。受朋友鼓励是人生可贵的动力之一。
和不喜欢你的人在一起，他们天天批评你这也不是那也不是，最后你就会成为一个不是的人。
要结交深深欣赏自己，同时又是人品端正志同道合的一批朋友，人生简直像穿elite装毕业排随机碾压noobs一样爽。

神胖胖