---
title: "关于拒绝、PUA和情绪急救"
date: 2020-03-02
lastmod: 2020-03-02
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: []
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

## 一、关于撩完就跑今天脑子里莫名地就响起那首《卷睫盼》：

卷睫盼，明眸璀璨。
我捉不住，你若即若离的手指尖。

我跟一个小朋友咨询了个情感问题：

你说为什么有些女生你对她们没什么意思时，她们想方设法吸引你注意力，但你要真的想伸手去抓时，却又怎么也抓不住，这是什么心理啊？

我自己尝试回答下：

大概的原理好像是先把你注意力吸引过来，骗到她们的游戏里，你以为这就完了，那还差得远，等着你的还有九曲十八弯的迷宫大阵，全通关了才算。

可是我真的有点不想玩游戏了。

## 二、关于PUA前两天写完《择偶指南》时，先后有两个朋友跟我讲你不如去研究PUA。

好像我没研究过似的。

当我十二年前接触PUA时，PUA还没有国内流行起来，泡学网都还没建站。
当时看的网站是FastSeduction101.
那时直接啃的英文原著。08-09年春节过年回家时，火车上捧着一本打印版的《The Game》，还被小乔误以为我是在学博弈论。

有小朋友问我有用吗？
不能说没有。
最主要的作用我感觉是心理建设。
其次是对异性吸引这件事的框架理论，何时营造舒适何时适时升级。
其他还有一些挺有意思的概念，像是废物测试，展示高价值 Display High Value，幽默自大，雄性领袖，推拉 push&pull。

所以当最近网上突然流行把PUA等同于精神控制时，我心说这是什么歪门邪道。
威尔•史密斯的《全民情敌/Hitch》才更符合我心中的定义。
它的意义是教你如何去更好地爱人，而非其他。

更进一步讲，从社会学视角看，我也可以充分理解PUA流行这件事。
事实上，这背后是社会贫富差距在性资源分配上的体现。
我耳闻亲见的，在很多农村地区，不少适龄男青年已经确确实实到了娶不到媳妇一女难求的地步。
我相信PUA的学员里有广大这类社会中底层的青年。
用脚趾头想也明白，毕竟但凡有点钱有的是机会实践，并不太需要这种培训班来纸上谈兵梦想着空手套白狼。
这里我只说个有统计意义的猜想，个例当然林子大了什么鸟都有。

同样类似的事，还有在一件件医患矛盾的事件中，人们往往把视线集中在如何打击行凶者，却看不见背后真正的罪魁是医疗资源分配的极度不均——一个数据显示中国大概80%的医疗资源是用在干-部身上。

## 三、关于拒绝为什么我要插讲一下PUA？
我只想说我并非不懂呀。
可我现在只想废掉一身武功。

很多女生你拿她们当朋友，她们则把你当成一根移动的阴茎，好像所有男人都只想着一件事就是撞开她们的大门。
事实上，比起一个炮友，我现在更欣赏的是一个可以喝茶谈天的朋友，是一个可以给你拥抱和抚慰的情人。
性，于我而言，是代表一种最高等级的接纳。
失去这种意味的性其实也并不那么有吸引力。

关于闪躲这件事，让我觉得很烦。
因为无论再怎么修饰，无论程度多么轻微，它始终代表的是一种拒绝。

对于被人拒绝这种事，我现在更多感到的是羞耻。
颇有王献之『远惭荀奉倩，近愧刘真长』的意思。
所谓无欲则刚，你没有欲求也就不需要向人低头，不需要跪倒石榴裙向阴道顶礼膜拜，可是自然的规律生理的欲望又充沛不可遏，强压着你低头。
人太难了。

## 四、情绪急救《情绪急救》里把拒绝列为第一等伤害。
之所以列为第一等，和其他负面情绪区分开的，就是拒绝所引发的痛苦程度。

我以前还以为只有我特别敏感，特别不喜欢被拒绝呢。
但书里告诉我们，其实大家都一样。
任何形式的拒绝都会引发痛苦，哪怕是被陌生人被毫不在意的人拒绝，哪怕你被拒绝的是击鼓传花时给你传个炸弹。

下面四个急救措施拿小本本记下来，以后估计时时用得上。

- **反驳自我批评-argue with self-criticism**

核心思想：
不怨我，我做得已经很好了。

- **重拾自我价值-revive of self-worth**

核心思想：
老子智商一百五，学富五车书。你算个什么玩意儿？

- **补充社交关系-replenish social connections**

一条实用经验：参加一些可以自由说话的活动，比方说玩桌游啊读书会啊。

一条理论经验：看看照片看看纪念品，回想往日欢乐时光。

- **脱敏-desensitize yourself**

没啥好说的。痛啊痛啊，哭啊哭啊，就习惯了。