---
title: "我们有没有可能在所有这纷繁乱象之后，达成一些坚定的共识，就像「实践是检验真理的唯一标准」这样所有人都能认可的东西，像几何原理一样基于公理逐步推导出一整套的体系，应用于社会"
date: 2019-07-28
lastmod: 2019-07-28
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: ['society', 'philosophy']
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

最近常常因为时事陷入与别人的争论当中。

让我尤感惊讶的是在社会科学领域当中，就连一些我们认为最显而易见的事实，我和我的同学——可能是最聪明的一群人了——都难以达成共识。让我不禁万分感慨：相较于自然科学这种一是一二是二的学问，社会科学简直就是任人打扮的小姑娘，真的是太有迷惑性，太难让人辨别真伪了。

因为说到底，社会科学研究的社会和运行和组织方式，归根结底讲的是分配机制。那么说到分配，不可避免地存在有人分多有人分少，有人被奖励有人被损害。这样问题就复杂起来，因为资源分配受到太多价值取向干扰。一人一心，人从各自的立场出发，都会有各种各样的解释和理由。选择相信什么，选择看到什么，都太具主观和个性化。

But，言而总之，我们有没有可能在所有这纷繁乱象之后，达成一些坚定的共识，就像「实践是检验真理的唯一标准」这样所有人都能认可的东西，像几何原理一样基于公理逐步推导出一整套的体系，应用于社会领域，把社会资源更有效地组织起来，发挥出他全部应有的潜力？

我觉得社会科学发展至今应该有相当高度的水准了，但我觉得国内目前应该还处在非常落后的境地，无论是社会治理，还是社会文化。

相较于中国对自然科学和技术领域的狂热追捧，我认为社会科学的重要性被远远低估了。「泰西诸国之强大，不在机器而在制度」这句一百多年前的话语，放在今天仍然有其现实意义。

对于一些经常被提起的问题的思考：

1. 中国有五千年的文化，我们的文化源远流长，没有必要学习西方。

那我不禁要问了，一个人仅仅因为老，就值得被尊重吗？

作为中华文化核心的儒家思想，已经是两千多年以前的社科成果了。基督教的发展也要经历宗教改革来适应后来的社会经济发展，比如资本主义和新教伦理。「最后的先知」伊斯兰教诞生更晚，然而也已是一千多年前的产物了，放在今天已经有其诸多有目共睹的问题了。

那么凭什么相信我们当今遇到的诸多问题，能从几千年前的故纸堆里找到答案？

说起文化，好像第一想起的就是国学/中医/京剧/汉服/诗词之流，这些都是细枝末节的玩意儿，小众的随便怎么玩就行(但是浪费公帑地去提倡的另说)。这是狭义的文化，我们不在这里浪费时间。

我们的着眼点更多在于规范人们行为的社会伦理。就如「人情社会」这种算不算文化？是不是先进？显然不是的，这种文化之所以遗留至今的根源，绝不是因为中国人有什么特殊的地方，什么我们更讲人情味儿，bullshit. 它之所以顽强存在仅仅是因为我们的社会公共资源分配的不透明和黑箱化；社会福利保障体系的不健全。

2. 你研究这些玩意儿有啥用？咱先过好自己的日子再说呗。

确实没什么用，我也实在没什么高的物欲追求。

想起发条张解说《悟空传》里的话：「他们虽同往西行，但却各自追寻着不同的东西。沙悟净想要的是救赎，猪八戒忠于的是爱情，孙悟空追寻的是存在，金蝉子参悟的是众生。」

救赎、爱情、存在、众生，这些不都是一些很好的东西值得去认真体悟的吗？

精神的富足不能称为成功吗？我虽身居陋巷，但有些东西能传诸子孙，甚至能有益于后来人。这还不足以让人欣慰吗？

或许有朝一日风云际会，或许一生都只能「道不行乘桴浮于海」。

这有什么问题吗？按自己的意志而非社会强加诸于身的规范自由地过完一生，这在将来会有什么值得后悔的地方吗？

跟人笑语：以后实在用不上，我就去摆摊算命好了。

现在唯一困扰我的是LUST——这七宗罪里我的最爱——让我深感人性的枷锁之无可解脱。鱼和熊掌不可得兼。没有答案，答案是随缘。

连日的争论让我深深厌倦。今天暂时画上句号。

明确一下我的一些观察总结和以后行事的准则：

1. 成年人没有教育的价值。

成年人几乎不可能被说服，能说服的只有技术性问题。

很少有人能超脱自己特定的立场和视角，能完全甚至部分地摆脱利益和情感地直面真实。成年人更少，他们更多只会用各种希望看到的东西证明强化自己的观点。

成年人只有挨打才能长记性。

至于成年人的标准设在什么阈值，目前暂定30岁。如果一个人30岁还没有活明白，那一辈子基本也就这样了。

2. 启示

那我们为什么还要发声，还要表达思想？

唯一的目的只是寻找同类，以希冀可以结伴而行寻找圣杯。

所以，

(1) 不要苛待别人，所有我们自我的信仰和规范并不适用于他人，只可律己不可律人。并不是所有人都希望追求真相/真知(Truth)。所以我们既无义务也无权利去教育他人。

(2) 不割席。这是我从最近某地的运动中学到的。大家各自秉持自己的理念，如果你觉得某个话题/活动好，可以选择参加或者不参加，但是不能阻碍他人。同理的，如果不认同他人的观点可以选择接受或不接受，但不能站在智力或者道德的高地上去鄙视甚而妨碍别人。我们所有人的主张都最终接受实践和历史的检验。