---
title: "关于愚公移山精神"
date: 2020-07-20
lastmod: 2020-07-20
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: ['education', 'reading']
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

昨天参加了一场赵渝老师分享《欧游杂记》的读书会。
记一个现场想答最终没好意思答的问题。

有书友提到，参加一场副市长面向新参加工作大学生的讲话，讲话强调“愚公移山”的精神，学生反应冷淡。
书友为此困惑，讲话的是副市长这样的高级官员，你们一些毛头学生不应该更加虚心尊重地聆听吗？
进而发问：愚公移山这样精神还是对的吗？

我当时听完，很不客气地插话：这不是废话吗？
但因我不是被问对象，限于时间场合，没有当场阐释我的原由。
现在补充一下。

## 为什么这是废话？市长讲话，强调愚公移山的精神，是因为大家缺少这种精神吗？
在我看来，并非如此。
我每天努力工作，一百二百地攒钱买房，这就不是移山了吗？

为什么仍要被暗示缺少愚公移山精神？
究其根本，不过是因为我没有听凭摆布地移你门前的两座山。
这背后所散发的气息是浓厚的权力意志。
实质是在以自己的意志强加于人。
这也就无怪于多少受过现代教育的大学生会冷漠对待了。

你一个市长的讲话，不去向大家展示自己的愿景，让大家发自内心地认同，也不协调利益，画饼许愿，却一味地向下位者宣示权力、强调服从。
思想的陈腐，并非身居高位所能掩饰的。

## 愚公移山精神还合于当代吗？我持否定态度。
我并非否定其中所展现出的人与自然抗争的精神意志。
我支持个体基于自由意志的选择，比如你是愚公想要移山。
但却反对任何政府层面抱持愚公移山的理念。不管你是副市长，还是毛主席。

愚公移山之所以让我反感，在于其背后体现的政府治理理念。
这里面至少包含有几层意思：

### 1. 不受制约监督的权力(Unchecked power).故事本身，移山这个主意来自于愚公的一拍脑袋。
其中有认真协商的过程吗？有成本收益的核算吗？有人将来要为这种决策负责吗？
那些子子孙孙无穷匮里的子孙都支持你这样做吗？能平等地表达反对意见吗？
所以这个决策过程是建立在绝对的父权之上。
因而容易被政府来引用，那简直是太方便了。
谁不喜欢当一言九鼎的愚公呢，谁不喜欢下面都是听话的孙子呢？

### 2. 不惜一切代价，完成政治目标。愚公的故事以上帝感其诚收尾。
但是现实里太多无法收尾的故事。
我见过那些投资几百上千亿的项目，建成之后连年亏损，但是当年大笔一挥的人却不知在何处风光。
有人说，集权社会成本最低。但我显然没有办法认同，比起这些重大资源错配所带来的损失，那些乱哄哄看上去很费钱的竞选简直是九牛一毛。

最近在读《联邦党人文集》，汉密尔顿开篇提问反复萦绕心头：

人类社会是否真正能够通过深思熟虑和自由选择来组织良好的政府，还是注定只能靠偶然和强力建立政治制度？

《联邦党人文集》汉密尔顿

答案是肯定的。但我不知这事情何时轮到中国。
书友们总是很容易看到国外的弊病，但我反观中国现实，却只清晰地看到偶然和强力在起支配作用。

我最近有点丧(depressed)，不知道是不是因为哈佛大学的中国民众对政府满意度调查报告。
结论被华大妈引用：中国有93%的民众支持政府。
而且越是内陆地区，越是低收入人群，对政府的满意度越高。
这些结论勿庸置疑，和我近年来的社会观察相符。
去年有人跟我说政府支持度这么高，是因为外卖小哥不上网。
但恰恰相反，外卖小哥上网，而且上网支持政府。

那我这想找个答案的心，岂不是让自己在自绝于人民的道路上越走越远？
思来想去，结论是我只关心对错，不关心多少。

借用一部音乐剧《汉密尔顿》里的话聊作慰藉。

What is a legacy?
什么是遗产？
It's planting seeds in a garden you never get to see.
就像植花于庭，却无缘见到花开。

《汉密尔顿》