---
title: "再谈择偶观"
date: 2020-06-20
lastmod: 2020-06-20
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: ['随笔']
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

前天经历一场快速的微信相亲。
借机梳理一下自己凌乱的择偶观。
诚实面对自己的需要，没有什么值得顾忌的。

相亲因为身高问题快速结束。关于这个我没什么值得反省。
谈起择偶标准，不管多么经不起推敲，归根到底都是个萝卜白菜的问题。
无需上升到歧视的高度。
喜欢就喜欢，不喜欢就不喜欢。
大家各自以真实人生承受选择的结果就完了。
无可厚非。

## 一、关于真爱爱情这种事天然是与性有关的，因而没有多少理性可言。
身高外貌这些东西都是关于性吸引力的。让人超脱本能，本就不是一件容易的事。
纯粹的不经理性的爱，看似天然发乎于心，其实和美丽没有多少关系。
所以，我一直不能理解和欣赏对爱情至上的歌颂。

我赞成《少有人走的路》里的观点：陷于情网并不是真爱。
坠入情网(fall in love）是情感和心灵的退化。因为这只是自我界限的暂时崩塌，而非永久扩展。

和心爱的人结合在一起，让我们仿佛又体验到无所不能的快感，我们感觉真爱无比强大，能够征服一切。
但我们没有意识到，这样的感觉是虚幻的，常常与现实脱节。这感觉就像一个两岁大的幼儿，自认为能称霸世界一样不可理喻。
残酷的现实，迟早会击溃两岁孩子的幻想，同样也会击溃我们的爱情之梦。
日常的琐事和难题，会使我们产生各种各样的矛盾和冲突。
双方都惊讶而痛苦地意识到，自己其实并没有跟对方融为一体，两人各自的自我界限重新合拢，又恢复成两个不同的个体。
……
扩展自我界限需要付出足够的努力，坠入情网却无需努力。
只有真正的爱，才能让自我界限得到扩展，让心灵得到成长和完善，而且不再恢复。

《少有人走的路》

要问我对不合我们价值的无聊声音有什么态度？
一个字：不予理会。
安能摧眉折腰事傻逼，使我不得开心颜。

## 二、关于择偶回到正题。关于择偶，我有哪些要考虑的因素？

### 1. 年龄年龄的问题在于磨合的困难。

大多数人过了三十就失去了成长性。
有些人认为随着年龄阅历的增长，今天的自己一定胜于以前的自己。
在我看来并非事实。
事实是这种成长是线性的，是在铺设好的轨道上运行。
不能说没有在前进，但却没有深层改变的可能。
感觉上自己前进了很多，但是本质还是那个老样子，没有一丝丝改变。

而我找不到一个和我年龄相仿又轨道重合的这样一个人。
年轻的好处在于多少还具备成长性和可塑性。

所以，年龄并不是问题。
年龄之所以成为问题的根本是:
You're not good enough, at your age.

### 2. 精神心智有些人年轻时候就可以一眼看去是没有潜力和成长性可言的。
决定这个的：第一是精神力，第二是智力和理性。

精神力包括自由意志、勇气和自律精神。
为什么《红楼梦》里我更喜欢林妹妹而不喜欢宝姐姐？
在我看来宝钗丢掉了自由意志，失却了一种生命本身的力量，从而丧失了成长的潜力。
宝姐姐的上限是成长为一个高配版的王夫人；而林妹妹（如果活得长）就可能成为一个贾母般的明白人。

智力和理性的区别是：智力是向外的，理性是向内的。
缺乏理性的智商只是小聪明而已。唯有具备向内观照的理性的人才具备由智力向智慧升华的可能性。
两者有很大关连性，然而并不等同。
究其根本在于向外观察的智力是无痛的；而向内观照的理性是需要解剖自己，是痛苦的。
而唯有强大的精神力才能支持痛苦的自省和理性。

智力对我而言是必要的。
我感觉，只有智力相当的人才具备交流的基础。

这是一种歧视吗？智商歧视？
这个过程十分绕弯。
跟通常观感不同，在我看来，智力歧视的施加方并非有智力优势的人。
高智商的人更可能拥有开放的世界观，而智力低的人更可能拥有刻板的世界观。
现实往往是智商低的人利用刻板的教条逆向歧视高智商的人。
高智的人则常常会因为独立思考做出有违常识的判断，反而经常是歧视的受害方。

我和拥有刻板世界观的人长期共处起来难受。
所以，我认为这是个萝卜白菜的问题，而非歧视。

### 2. 教育有没有那种学历不高，但是特别聪明的人？
有。
以前在郑州认识一位能和我下完三整局盲棋的人，智商不可谓不高。
但是问题是什么？通俗地讲，民科。
同等智力的聪明人，有没有受过高等教育，在对世界的认知上存在极大的不同，差别非常明显。

### 3. 外貌有些人认为身高外貌这些是天生的不容易改变，甚而搬出基因遗传那一套，认为择偶时应当优先考虑。
事实是，相比于身高外貌这些东西，人的品性、精神意志、长年累月的思维认知训练，这些是更不容易改变也更稀缺的东西。
然而很多人不在乎。所幸我们不是『很多人』。

但是话说回来，完全不看外貌既不现实也不明智。
外貌是人精神风貌的外化，是我们认识一个人最方便快捷的途径。

在上海时参加过一个INTJ和ENFP的线下联谊，我发现可能从外表明显区分两种不同性格类型的人。
再如近期的绿地张雨婷事件，人有没有脑子简直就写在脸上。
不能不信邪。

人的外貌必然和内在精神气质有某种关联。
以貌取人失之子羽，但却是简单快捷的方式。

### 4. 家庭环境家庭环境实质是教育的一部分。

有人说，女孩子在年轻时候最需要也最缺乏的是辨别力。
父母的智慧，良好的家教，可以很好地弥补这一点。

于我而言，物质财富并非必须。
唯一的要求是不要屁事儿太多。

## 三、结论言而总之，
我将所有需要考虑的因素综合排序如下：

**精神 > 心智 > 教育 > 家境 > 外貌**

我将理想类型分为三等：

第一等，留给能给我的世界砸个窟窿的人。

你以为自己聪明绝顶，精心构建了一个套逻辑严密的理性世界，把自己保护得滴水不漏，游走世间而免于伤害。然后他就像从天上掉下来一样，当你回过神来，发现保护罩砸了个大窟窿，透过它你看到世界久违的另一面，流光溢彩，黯淡的突然变明亮，不再是窒息的日复一日，而是开始期待分分秒秒。

豆瓣话题

这种事情我还从来没有遇到过，完全不知道这是怎样一种体验。
遇到这样的人，其他一切标准都退居其次。

第二等，拥有和我们相当精神力和心智的人。
这是我现实期望的理想型。

第三等，是在精神和心智方面拥有潜力的人。

遇到这三种类型的任何一种，我都可以无需思索地勇敢追求。

实际上，我感觉我说的三类归根到底都是一类，同一类人在不同阶段下的不同呈现罢了。

一句话总结我的理想型：

**一位拥有出色精神力和心智的女人。**

## 题外最后，随便聊聊别的。

### 关于晚婚我觉得，我是适合晚婚的。

二十年白驹过隙，而我还是一个小学鸡。
那些曾经让我们痛不欲生的感情纠葛，有几份能经得起时间考验？
我认真回想了一遍：
没有，一个都没有。

惟一可称得上幸运的是还是自由身，没有在什么都不懂的年纪早早许下负不起的承诺。

宋人有献玉于子罕者，子罕弗受。
子罕说，你以玉为宝，我以不贪为宝。你把玉给了我，那我们就都失了自己的宝。即使勉强相处，大概互相都会觉得漫漫人生孤独而无味吧。
这是件俱失其宝的事。

### 关于错过前几天重温了下大学时听过的《可惜不是你》。
听完发现已经没有办法再找回那种永失吾爱的伤痛感觉了。
有什么好可惜的呢？我心里想的是。
所谓错过也都是各自在有意识或潜意识下的真实选择。
没有什么真正值得可惜的。

### 关于相亲这次相亲，有一点不舒服的地方。
不是因为身高歧视，而是因为下面这个我观察到的现象：

不少女人对待异性，一旦不符合自己的择偶标准，仿佛对方就连人都不是了。

特别常见于年轻女性。

这是让我感觉特别折辱的地方。
大概是我没展示出来配被当人对待的资格。
也可能大部分男人确实都只是发情的公狗，给点好脸儿就蹬鼻子上脸顺杆儿爬。

无话可说。
我就在心里反复默念：『人不知而不愠，不亦君子乎？』

说到相亲，真是让我惆怅。
我作为伴侣的优秀，是需要近距离长时间接触才能体会到的。
我拥有比一般人更强大的精神和心智力量。
而这并不是所有人都能get到的东西。

确实要把『相亲』标记为一种低效的手段。
能不相还是不相了。

关于择偶观的事情就写到这里。
这次只厘清一些观念上的东西，排排各种要素的优先级。
至于方法论的问题——如何系统高效地给自己找个对象，留待以后吧。