---
title: "在德国学德语A2"
date: 2019-12-22
lastmod: 2019-12-22
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: []
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

在德国继续学德语A2，借着结课的时间点，讲讲德语学习过程中走过的弯路。。
整体给自己打70分。语法倒是可以打90，然而并没有卵用，碰到德国人还是开不了口。
现在回看自己当初写的《硬核学德语》简直在看笑话，因为通篇都在讲语法。

### 一、教训部分整体思路上，无论再怎么强调都不过分的原则是**「听说为先」**。
语法对我们这些学理工科的分析起来几乎毫无难度。
听说才是语言能力的标志。 

假如我要倒回去重学：

**我第一要掌握纯熟的是「语音」。**

就像学习英语要优先掌握国际音标一样。
我一直吹嘘的看两遍就不会忘的记单词本事实际就是听音辨义，随手写词。
其中最重要的就是音和义之间的直接连结。
音自然是语音。
义不是再回翻汉语，而是意象概念，所谓「心流」。
前些天我偶然冒出念头，心说学语言跟绣花一样。
语音基本功不扎实的直接结果就是我遇到个词要花很大功夫想它怎么发音。
而这个功夫本来应该花在想象发散、穿针引线，连结读音和意义上。

#任务1. 倒回去重新再把语音学一遍，必要时找私教纠正。

**我第二要强调的是「用法模式」（Strukturformel)**

推荐一篇知乎上@肖深刻的九叔的一篇文章： [学习德语时，背德语单词有何技巧。](https://www.zhihu.com/question/23633220/answer/71364178) 划重点：

用法模式（Strukturformel）就是形如sich auf etwas freuen这种形式，人用jemand, jemandes, jemandem, jemanden四个格的四种形式（分别缩写为jd., js., jm., jn.），物用etwas，形容词用irgendwie做占位符（意思是somehow，并且提问相应的部分是用wie），静三用irgendwo，动四用irgendwohin，等等。 

这看上去稀松平常，查词时司空见惯的玩意儿，实际上是一开始就应该掌握熟练的框架模式。
阅读时能看懂意思，说话时金口难开。我的语言学习是个不可逆的过程。这不对。
从看到词想到发音知道意思是一条单向通路，而从闪现意象组织句子脱口落笔则是逆向工程。两个是不一样的要求。
用法模式就是逆向工程里最重要的部分。 

#任务2. 把过去学的词汇按用法模式重新梳理一遍。

**我第三要强调的是记忆背诵和积累。**
就像我初三时一篇读书笔记里摘抄的那句「学习语文要下苦功夫」。
有些记忆的工作避无可避，再怎么巧劲也有不得不下的苦功。
至于怎么记忆各有各的方法不多讲。 
唯有一句「功不唐捐」与诸君共勉。
想我初中时背过的唐诗宋词，可以在高中课堂临场装逼，可以让我语文考而不死，可以在如今有所感思时不至于只会说我操； 
想我大学里读过的社科书籍，可以让我在三十岁时辨别是非，不至于沦为最愚蠢的傻逼。

#任务3. 背诵常用熟语和句法

### **二、经验部分**说完教训，也来谈谈经验。得意部分还是语法。 
A2学完语法就差不多了。比A1多的是形容词，从句，过去式，动介搭配。

#### **（一）形容词**关于形容词变格，这是我觉得最值得推荐的一条经验。吹爆！ 
来源还是知乎上@肖深刻的九叔的另一篇答案： [如何简明地介绍德语形容词的变化？](https://www.zhihu.com/question/47417495/answer/105990321)

[](http://f3i.fun/wp-content/uploads/2020/02/d80fed5f70cb8dcdb1dc352d8e510a7f_720w.jpg)请学德语的你务必抽出半个小时把这篇答案看完，最好再附加一点练习。 这有可能是你学德语历史上最事半功倍的半个小时。

#### **（二） 从句**从句和英语差不多。用句子作主句的成分。
基本形式就是 **连接词+其他成分+动词**
主要的就是用于引导各种从句的连接词。
最常用的是dass相当于英语的that，其他常用的还有W-疑问词以及定冠词。
还有一些特定用途的weil, da, obwohl, wenn之类的.
这个既不难也没啥好说的。

下面这个是我自己想到的，故而特别延伸一下：
德语里经常看到trotzdem, seitdem, außerdem, deswegen这类的副词，实际上不就是介词+代指前面句子的das的相应变格么？

#### **（三） 过去式**不规词动词变化表，需要记忆的。
但实际上，不规则动词的变化除了个别的也很有规律。比如形如bieten-bot-geboten, finden-fand-gefunden之类的。
隐约觉得支配这些变化的是语音规则。待我重新系统学完语音后再探究。

#### **（四） 动介搭配**需要记忆，目前没找到特别好的方法。 
只有一些自己总结的大概规律：
表期待的词常是auf，比如achten, hoffen, warten…
表说话或情绪的常搭über, 比如sprechen, diskutieren, lachen…
表从事的常是mit，比如beginnen, handeln, beschäftigen…
表劳烦的常是um, 比如bemühen, bitten…
表追问的常是nach, 比如suchen, fragen…
表保护的常是vor, 比如schützen, warnen， fliehen…

除了上面四个以后，其他还有一些零零碎碎的经验，比如：
heraus\hinaus\herein\hinein的二维矩阵--her固定配kommen, hin固定配gehen； her\hin的区别是向量的方向，向着说话人是her, 背着说话人是hin； aus\ein的区别是终点的坐标，落点在外就是aus, 落点在里就是ein. ...

不一一列举了。

有些经验巧则巧矣，心有灵犀的话瞬间就能get，但写到书面就是无比沉重的负担，不论是对写的人还是对读的人。我自己已经几乎看不进别人写的文字，特别是如果一开始没有什么惊艳到我的地方。
写东西更多时候不过是记录给自己看。
感慨人类的交互还真是低效啊，不知道什么时候能像电脑传输一样有革命性地提升。

*注：
从下篇起我该转变文风了。现在老是一副胸有成竹的样子在这里大言侃侃。
实际上我觉得自己很多东西还一头雾水，更不提融汇贯通，当然也无力驾驭。
以后我只想做一个十万个为什么，以及一个勤勤恳恳的抄书匠。*