---
title: "类比机器学习里的模型训练，阅历和见闻是训练模型的数据；对深入的社会分工协作则有助于对模型原理的深入解释；科学思维/工程方法/哲学则是训练模型的算法。"
date: 2019-10-13
lastmod: 2019-10-13
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: []
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

最近有感于到处可见的五毛美分之争，连某草这绅士社区都概莫能免。
所以我们来聊聊怎么正确地跟人吵架。

## **一、 如何让自己手握真理**我检视自己的知识体系，发现存在大量只可意会不可言传的东西。
我对现象的分析凭的是自己先天的思辨能力和后天的逻辑训练。让自己胜出一般人少许则有余，但要成为融汇贯通的大宗师则不足。

有些人满足于一知半解的结论，那不是我们所要停留的程度。我们不仅要了解和辨别出是非正误，还要更深入地考察他背后真正的精神和原理。
更矫情装逼的说法：我希望了解这世间背后的真相。

如果以探寻真相为目标函数，目前我只能想到一些暴力算法。

首先我们需要系统地学习一下哲学。
我现有的思维工具是科学/理性。所谓经过验证的知识，量化的方法，换位思考，从现象到本质的抽象能力。
去复旦蹭过几节哲学课，直觉里面可能会有一些有用的东西。老师说，理性和经验主义是康德的主张，而黑格尔的辩证法是更高阶的存在。I'll see.

当然并不限于哲学，还有法学，历史，社会学，地缘政治学，自然哲学……大部分我们思考的东西前人已经思考过了。独立再发明的人固然也很牛逼，但何不踩在巨人的肩上冲到更前沿呢。

其次不能忽视广泛的阅历见闻和深入的社会分工协作。
如果类比机器学习里的模型训练，阅历和见闻是训练模型的数据；对深入的社会分工协作则有助于对模型原理的深入解释；科学思维/工程方法/哲学则是训练模型的算法。
有人说韩寒为什么30岁以后写不出犀利的文章，原因之一是他其实没有深入地参与到广泛深入的社会分工合作中去，因而嘻笑怒骂抨击时弊则可，但想要真正写出有深度和建设性的东西则还远远不够。

## **二、 如何正确地给人贴标签**We don't quarrel with idiots.
我们不和傻逼吵架。
我不是公知也不是圣人。没有兴趣教化愚昧。
我不过是觉得人生无味，给自己找点乐子罢了。
我曾在微博上怼了一个大V，然后引发了一场1对200的骂战。本希望能从这么多人里听到什么有价值的东西，但结果让我很失望。

我曾花了心思和时间研究如何对人群分类，但老实讲现在并没有什么成体系的方法。
智力天赋？似乎还不够。朋友圈亲见，清华本科/北大博士...不足以支撑他们得出合理自洽的结论。
智力天赋+相关学科素养？可能是个很好的分类器，但总觉得还少点什么。因为我也见过二者兼备的人也只陷入自己的立场和叙事不能自拔，并不具备某种更高的视角和抽象能力。

目前似乎还是只能靠人肉，凭自己的经验和嗅觉分类。
比如读书会里一个做HR的姑娘，说MBTI理论只用于人力资源领域。一句话就暴露出是个半吊子，根本抓不住本质，关注实然大于应然。

## **三、 如何避免被人贴上标签**即使是我最聪明的同学，一旦给我贴上『你国党』的标签，就再也不听你讲的任何东西，哪怕你觉得你跟他讲的是事实。
我们要尽可能避免被贴上标签。要不然跟你吵架的人早早捂住了耳朵，让我们不能痛痛快快有理有据地证明他是个傻逼那还有什么意思。

所以，要恪守以下准则：

**1. 尽一切可能地淡定。**

哪怕你再怎么鄙视什么『谦谦君子温润如玉』之类的屁话，再怎么信奉『不偏激的人没远见】这样的格言。
气急败坏有损逼格。

**2. 不喊口号不说废话。 **

公知这些年已经被政府宣传系统性地污名化了。
虽然他们说的是好东西，但一不能通俗易懂地证明，二不能拿出系统的解决方案。
只说些或冠冕堂皇，或正确而无用的话，也确实无力得很。

我们绝口不提任何大口号，不预设自己的立场。
我们只基于所知所见的事实和数据，一步一步推导出我们的结论。

## **四、 如何正确鄙视和侮辱别人**我们不骂人是傻逼，我们证明他们是。

## **五、 如何正确面对鄙视和侮辱**哲学课问老师怎么入门被全班笑了，让我很不开心。
我心想：哼，你们这些天赋平庸的人，竟敢嘲笑你们的上位神。
但是我不能证明。人生充满了这种无力分辩的时候。

我又是为何如此自信？毕竟那可都是复旦的学生。
我大学分明是个渣渣却又谁都不服。直到多年以后我才明白这是为什么。
这当然是顽固的自尊心作祟，但这不是重点因为如果仅仅是这样，我会嘴上不服心里佩服，而不是发自内心的不服。
更重要的原因在于我认为他们强于我的是存量的知识，而我引以为豪的是自己发现真相的能力。
I wish I know it earlier, or someone told me earlier that I am the best.

回到正题：如何正确面对鄙视和侮辱？
借用热血少年漫的语录：

只管把目标定在最高，别人笑就由他们去笑吧。

毕竟，

hito no yume o wa ra ne
人的梦想是不会终结的。

PS:
关于怎么入门哲学，我想想问的也确实是蠢话。
怎么入门？（以下回答同样适用于其他很多不得其门而入的东西）
我们直接踹门。
We kick the door.