---
title: "如何保持放松状态"
date: 2020-04-03
lastmod: 2020-04-03
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: ['reading']
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

最近有朋友说喜欢我放松时候的样子：
没有攻击性，没有光环，这样就挺好的。

我也喜欢。
我也喜欢这种在一个人身边可以完全放松的状态。

自知自己一直都是一个敏感而时刻紧绷的人。
有本书名叫《敏感是一种天赋》。
天赋不天赋的不知道，反正肯定有好有坏就是了。

我问要怎么做才能维持放松状态？

朋友说：离那种容易引发紧张的人远一点，跟他们接触你不可能不受影响。

我反复想知道还有没有别的办法：
能不能通过加强自身修养而超脱环境达到放松的状态？
因我大声思考Think Aloud的原则一定要贯彻。
开放思维不可能一直闭关锁国，永远把观点和声音埋在心底，总是低调沉默。

### 一、 设计环境想起《原子习惯》里的原理：人的行为是环境的产物。
我如果不改变环境，只加强自身修养，那就是妄图通过个人意志来对抗环境。
这是件费力不讨好的事情，是浪费自身精神资源的行为。好钢要用在刀刃上。
个人意志发挥作用的唯一场合应该是关键时刻的补刀上，而不是日常的对刚。

如果真正喜欢自己放松时的状态，那首要的事就是：
给自己设计改造出一个舒适自己的环境，减少各种让人生气紧张的暗示/提示。

清理朋友圈，一言不合就拉黑；
放弃不割席立场，格杀粉蛆；
看着碍眼的，直接踢就完了；
阴阳怪气不怀好意，价值观差异大且强势的，保持距离。

芸芸众生何益于我哉？
问道于路人有什么意义，有什么效率可言。
如果喜欢研究东西，那就去高校这种聪明人扎堆的地方交流钻研（国内的就算了，那是狗奴才扎堆的地方）；
如果想要赚些零钱，那就和有脑子有资源的人合作交换；
就算想要改变世界，也是和那些志同道合的才俊英杰并肩携手。

看多历史你就发现：
人民群众既不是历史的创造者，眼睛也不是雪亮的。
大部分时候都是无关紧要的看客。

平等待人是冠冕堂皇的漂亮话，在实践中几无可操作性。
给所有人的思想观点以同等的重视那我们就不要做事了。
应该秉持的原则是对待别人以他们应有的程度。应该当0看的就该当0看。
标签和刻板是我们不得不借助的工具。而人的行为对其初始标签和刻板的背离，则是自由意志和品格的体现。
我们能做到的最大程度的平等待人，就是给予所有人和群体以相同的预设和基本尊重。
在那之后奉行的原则是以牙还牙(Tic for Tac)。

### 二、 隐芥藏形收缩自己的核心价值和身份认同。
放弃外围的细枝末节。
放弃所有人设和光环，丢掉一切包袱。

不被问起时，再也不说自己是清华的。
以前总以清华的身份自豪。但是见过太多不辨是非的红色工程师/工具人以后，我现在怀疑这份认同了。
我现在鄙视『自强不息厚德载物』这种没有方向的校训。
我现在认同的是『独立精神自由思想』。

有朋友跟我讲：
阻碍人类进程发展最大的制约是无法做到真正协作。
我非常赞同。
但如何达到真正协作，我却断不能认同极权/国家主义这种强奸个人意志的存在。
协作的基石是不可侵犯的自由意志，是契约精神和信托精神。

不再吹嘘自己智商一百五，不再凹学霸|INTJ|独立思考者各种光环人设。
没有必要。
你看过的书、走过的路、想过的事都写在脸上，反映在你的气场、学识、谈吐里了。
看不懂的人也不是我们交游的对象。

只用思维和逻辑来彰显存在。

### 三、 独立人格上次择偶笔记发出来以后，有人骂说你以为你谁选妃呢。
没错就是选妃，于万千人里选中自己唯一的那位。

其实吧，说选妃这种话的人，隐含意思是只有皇帝才有资格，你一平头百姓有什么资格挑拣？
我也没觉得自己怎么出众，我只是思想自由了，看开了一些事。
不再像过去一样习惯于仰视别人，学着把目光放平。

公子王孙，就是天生贵种吗？
乘风飞上天的鸡毛，就不是鸡毛了吗？
我不再觉得自己配不上谁。
即使自己身无分文，我也可以认为自己是知识的贵族；
即使自己身处果壳，我也可以称自己是无限宇宙之王。

回国途中，我心里感慨，中国人真是生如蝼蚁。
尊严对于普通中国人来说真是件太奢侈的事情。

我自认没有能力改变世道改变他人，能做的唯有守好自己的一亩三分地。
离那些总想改变你的人远一点，和真正欣赏接纳你的人在一起。

### 四、 学着爱人最后，还是要学爱人的能力。

以直报怨我可以做得足够好，何以报德我却总做得不及格。

爱是门技艺，需要不断修炼。

倾听别人的愿望和心声，理解他人的努力和苦衷。
不以成败论英雄，须知患难情。