---
title: "想做的事日常检视2002"
date: 2020-02-29
lastmod: 2020-02-29
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: ['life', 'economics', 'literature']
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

## 一、投资### 1. 投资是认知的变现虽则日常劝退，但仍建议那些立志求知的人花一点精力研究投资。

[](http://f3i.fun/wp-content/uploads/2020/02/slamdunk-1024x640.jpg)男儿当入樽但是我也同样的不想做一个什么样的投资者呢？

股市的机会天天有，如果放任自己的贪婪，那会把自己累死。
所谓以『有涯随无涯，殆矣』。

正如浪客剑心里的名言：

剑是凶器，剑技是杀人的伎俩，无论用多么美丽的语言去掩饰，那始终是事实。

《浪客剑心》

股票也一样，再怎么用各种金融的逻辑、多层的抽象来曲折地证明，也不能改变它是个关于再分配的故事，是个人吃人的游戏。
想起《margin call》里那位安全主管的感言，一个建筑师的价值和贡献可以用造一座桥方便了多少人的出行来具象地说明，而做金融的贡献和价值却只能用数学来抽象。

人终究是社会性的动物，临死前能安慰我们没有白活的也不是自己身居多么高位，占有多少物质财富，睡过多少女人……而真的是自己为他人为社群奉献过什么。

不管那名言出自哪里，我都信奉它是我的格言：

拯救灵魂的唯一方法是禁欲、牺牲及对简单和朴素毫不动摇的坚持。

马克斯•韦伯

所以，无论何时请谨记：

投资不过是认识世界的副产品。
金钱更不过是战利品而非信仰。
得失随缘。
在其他更重要的东西面前根本是不值一提的事。
其他更重要的东西都有什么呢？太多了。
爱的人，健康，快乐安宁的心境，真相…

不可舍本逐末。

### 2. 股票是人的游戏想起以前做量化的时候，和同事聊到股性时有人笑了。
很多事情，只有智力和逻辑，达不到一些领域。

那些没有真的身入战场杀伐的量化玩家，可能无法理解超出数字和逻辑的东西。

你知道，股性肯定是真实存在的。
股票是死的，不可能有性格；但是背后的玩家却都是一个个活生生的人。
所谓股性就是游戏参与者的性格集合。
一个票和一个票是不一样的。

我现在有一揽子的研究计划要做。
稍后另起一篇详细列个提纲画个蓝图。

投资这个事情是一件关于天赋和年龄的事。
经验和阅历不到，是不能够理解很多事的。

我现在肯定还是一只虾米。
按我估计大概能在四十岁前小成。
我不想无限投入精力来拔苗助长，就让一切自然地发生吧。
选一条让自己舒服的路径。

## 二、工作### 1. 反思最近手风顺，我感觉自己又飘了。
又想自己玩了，觉得为别人工作是浪费生命。

我最近回顾炒股之路的时候，惊讶地发现：
我职业炒股路上的历任老板，没有一个对我的炒股事业真正有任何帮助。
对我帮助最大的竟是我自己独自闷在家里炒股的八个月。

所以，我现在特别怀疑，我真的从工作中得到过什么吗？
如果我们真的想要去搞明白什么东西做成什么事，直接亲自下场去尝试、自己去摸索就完了。
别人的经验对我来说极少适用。

现实里我也很难碰到比我们牛的人，我不是说他们没有自己擅长的东西。
而是说，有些人他们的那套经验，一看就知道是二流及二流以下货色。尽管他们资格老、经验丰富、闻道在我们先，但是你知道并不高明啊。对我们的借鉴意义其实只是纯粹的数据和实验记录，而非更有意义的经验模型策略领悟。
甚至二流的模型领悟都是没有意义的，二流和一流是完全不同层次的概念。

如果我们想要去学习成长，就应该放眼从那些最优秀的人那里学习。

### 2. 方向但是能就此否认工作的意义吗？
不是的。
而是说，我们应该有某种更适合我们自身的工作形式。

于我而言，我现在还没有自己特别想去做的事，或者说我真正想做的事时机都还不成熟。
所以，接下来我更倾向于做独立研究，求学求知。

另外最近关于疫情的事让我感觉，组织技能是个我很感兴趣的领域和想要去研究掌握的技能。
大量的物资被闲置，有限的资源被错配浪费……我们的生产能力已步入现代，但组织调配方式却仍停留在远古。
你可以清晰地看到，组织管理就是生产力。
把各种资源整合统筹组织起来，发挥其最大功效，实现我们共同的愿景，这一定是个很有意思的过程。
我想要通过各种方式去尝试搞搞明白，并且运用起来。

## 三、爱人和伙伴### 1. 正式把找对象提上日程最近看了本书——《情绪急救》，有个观点让我警醒：

孤独是一种慢性病。

PS：读书笔记随后另起一篇。

虽然各种文艺青年跟你讲要如何学会享受孤独，比如《孤独六讲》云云。
但是科学告诉你：它就是种慢性病，会损害健康折损寿命。
所以我得务必把自己从孤独的状态中拔出，并且将这件事作为头等大事。

上一篇以一个世俗功利者的角度讲了择偶标准。
这次换个文艺的说词：

**我希望找到那个让我不害怕时间在简单平凡生活里逝去的人。**

### 2. 关于伙伴贵精不贵多。

近来我的新增关注对象以几个月上涨一个的速度缓慢累积。而取关时则动辙成批量地取消关注。
年纪大了，特别珍惜自己的注意力。一言不合就删除拉黑。
同时发现我新关注人的方式有点像古时候的察举，熟人链式推荐。荀彧推荐郭嘉，郭嘉推荐刘晔。

我的朋友圈

多去发现些契机，寻找一些聊得来可以一起共事的伙伴，无论大小，一起做些事情。

## 四、求学工作没什么动力，那就游学吧。
研究下申请学校的事，方向嘛就是政治经济学。
而在那之前要过的是语言关。
关于如何爆掉语言关，稍后另起一篇。

## 五、行动别的没什么好说的，行动就是了。

### 大事三件：
- 语言

- 找对象

- 股票研究

### 小事三件：
- 搞定美签

- 研究学校申请

- 日常读书健身