---
title: "我为什么讨厌郑州"
date: 2023-08-30
lastmod: 2023-08-30
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: ['society', 'philosophy']
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

我厌恶的城市排行里，郑州几可与北京争第一。

北京突出的是特权的傲慢；

郑州突出的是韭菜的傻逼。

傻逼就傻逼在：

个体意义上，人的精神思想落后闭塞土鳖；

群体意义上，道德缺失。

其中的聪明人，极尽丛林之能事，眼里心里全无他人，突出一个道德灵活；

其中的笨人，则守着三皇五帝时传下来的不知所云不可理喻的原则冥顽不灵。

我所接触过的郑州人，极少超脱此两类。

总之，个体智慧和群体智慧，二者必缺其一。

细数起来，

首当其冲让我深恶痛绝的是，盛行中原的骗文化。

撒谎，简直是人手必备的生存技能。

谎话张嘴就来。

一部分人是积极的、字面意义上的、主动出击的骗子，

剩下的则认为撒个谎也没什么大不了。

群体的共同特征就是不认为谎言欺诈有什么问题，文化对骗子友好。

这里人不把正直视为美德。

别人对你的期望里，是有在场合需要的时候，你要为他撒谎欺瞒遮掩背书的。

听人说话，你要学会从它绝对不能作伪的微表情来分析真实意图，听他赌咒发誓拍胸脯打包票那是全无用处。如果仍然不幸被骗，这里人也不会同情受害者，只会怪你学艺不精，技不如人。

其二是奴隶的道德观。

尼采把道德分为主人的道德和奴隶的道德。而这里人崇尚后者。

同情、谦卑和怜悯被抬高成美德，强大而独立的个体则被认为危险和邪恶。

父母对孩子从小的要求是就是听话，社会对人一贯的要求就是合群。

总之，这是一个执着于消灭他人独立自由的群体。

热衷于寻找消灭别人身上的自由种子和言行里的骄傲心气，

热衷于教训不合群的人。

反正只要我自己趴在地上，我就看任何站着的人不顺眼，

全不细究你要人拜伏的是个什么玩意儿。

第三是他人即地狱。

不承认他人的主体性。

尊重他人的自由意志，理解他人的权利边界，对这里人来说分外困难。

少见对陌生人的善意。

而且不知道是不是因为稀缺的缘故，这里人识别不出善意，总把它理解成软弱和别有用心。

排队时示意后面的人先付，他张口就怼你：你管我弄啥？

和女生一起吃饭点菜询问下她意见，会被嫌弃执行力低。

甚至到了外地，看到摆一张臭脸的店员，不用问也大抵能推断出处。

别的地方少见这样把顾客当贼防的店员。

即使宜家这样来自北欧的工作制度设计，也不能教化郑州人，那种防贼心态仍然能透出重围恶心到你。而且犹如白墙上的黑点，被衬托得更加刺眼。

在这里待人和善要注意分寸，万不可让对方把它理解成软弱。

我少年时性格偏激脾气暴躁，经历渐多以后，日益平和。

但是河南这狗地方，总是能踩中你的雷点把你逼到墙角。

你要是不发作下展示一下厉害，那就等着被人恶心到死。

没有任何约定俗成、公序良俗，主宰这里的是自然法则，确定权利边界必须经由battle.

凡是稍长的队伍，我就没见过不被插的。

我在郑州碰到车让人的事，不超过三次。

人的脑子里没有公共的概念，公共空间就是垃圾场，路边行走谨防狗屎，光天化日人来人往的公园大路上老婆子纵容小孩大便。

总而言之，

我的四大道德信条里，除了不自杀以外，这里人的价值每一条都跟我相背。

我希望自己尽力做到正直不撒谎，而这里人以撒谎为看家本领，而且逆向歧视正直的人。

我希望尽展所能，但这里过于强调集体主义，践踏别人自由权利，不承认人际关系以外的价值。人们以弱为美，总教育你当个凡人安于平庸，而且非常乐于明枪暗箭地给你修剪枝杈，帮你磨平棱角。

我乐见人和人之间的善意，但在这里殊为少见。人们以邻为壑，防人如防贼，对陌生人刻薄。

而这里人的优点，也就在于我刚才提到不自杀原则背后所代表的生命意志了，那种生生不息的烟火气。有时候我被这里人缺了以后，往往迁怒，恨不得献了这帮货们。但让我转念的就在于此，生命本身是一种善。如果要标出一个数量，假设我上面提到的所有缺点加总起来占比15%的话，那活着本身可以占到85%.

本文应该算是正尔八经的地域歧视了。

而且我本来想批评的远不止郑州。

因为郑州是河南各地人的融汇，

而河南人则是中国人全方位的平均。

所以在我的概念里，上面三个词可以任意替换。

三个群体的均值相等，所差者无非范围越大方差越大。

所以若有不幸中枪者，尽可对号入座。

但说到底，招人厌烦的地方，哪里是地域出身这种后天不可改变的东西。

招人讨厌的是你如何为人处世待人接物，而你处世原则背后深层反映的是你如何看待自己看待他人的方式——道德哲学。

别人眼中的你不算什么，丝毫定义不了你；

你眼中的别人才是你，才根本反映了你如何看待自己、看待他人、看待世界。

它展示了你看待事情的立场，决定了你立身处世的原则，反映了你的思维层次和深度。

最后的最后，

河南人让我厌烦的还有一点，你一批评他们，

他们就会「靠恁姨，哪儿哩人都一样，都有好人坏人」。

这就是信口胡说了。

普天之下，风土人情大不一样。

我在荷兰待了七天，感受到的善意比我在河南待三年加起来还要多。

量的不同就是质的不同。

但你细想一下，

这种推诿心态本质上反映的是人权利的缺失。

对公共事务人们无能为力，没有解决的途径，只能听之任之。

所以，要想根本上解决地域歧视问题，

从个体上来说，人要负起责任，不要去干不公正的事；

从群体上来说，则是要立法自治。