---
title: "报友人书—为什么要移民"
date: 2019-05-21
lastmod: 2019-05-21
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: []
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

### **一、现实问题：**#### **1.户口**北京基本没可能，上海需要居住证7年连续社保转户口。

德国找到工作快则21个月慢则33个月可转永居，生活8年入籍。

#### **2.房价**能买其实还好，但是不划算，主要是背后绑定了教育、医疗因素。德国大城市慕尼黑等房价也很高，但是宜居度要高得多。

#### **3.职业生涯/工作强度**国内IT行业35岁就是门槛，40岁基本职业生涯就完结。到时没有出头很是问题，虽说自信人生不至于此，但是何必非要被赶着上架。国内对劳工保护太弱，加班严重，不讲什么工作生活平衡。德国假期更长，工作压力更小。我虽身在国内，一年也没几天假回家。

#### **4.子女教育**国内带小孩没有老人带几乎无可能，各种培训班、接上下学，双职工上班几乎不可能。但是老实讲，我不愿让父母带孩子，育儿理念相差太多。

整体大方向上，东亚普遍人口密集，竞争激烈，教育上血拼太严重，留在国内必须调动一切能调动的资源去血拼。

这方面我一没有世代积累的竞争优势；二我本身也不愿趟这个浑水。国内教育弊端我深知，很多教的东西根本是错的或者毫无意义，纯粹是为了刷下人头。

而且教育改革的方向并不向好，正在向权贵世袭的方向转型。见微知著，一叶知秋，可以想象一下二十年后的社会。

### **二、文化问题**#### 1.  人情社会这也是为什么不能回小地方的原因，如果只能留在国内，必须北上深。

#### 2.  拜金主义金钱至上。社会浮躁，攀比。情绪压力会传导，身在其中几乎不可能躲得掉。

拜金如果辅以完善的法治和规则也还好。那种无序拜金加上缺少职业精神，社会上到处是骗你钱的。活在其中必须花大量时间精力弄清楚各种门道，这个成本太高了。感觉只有人精才能活下去。

#### 3.  民族主义十年下来，我已经从一个爱国者变成一个反民族主义者。民族主义这种东西，本来也不是什么多先进的思想，也不是什么朴素的自然感情，也就是近二三百年出来的东西。纯粹洗脑出来的玩意儿，现在党国抓住这个稻草来给自己增加合法性，煽动民族主义情绪，我这种跟主流意识格格不入的，老实讲不能不怕。

### **三、社会问题**1.  国内极权体制+权贵资本主义，现在还在强化监控，彻底成了一个警察国家。国家正在苏联、伊朗化。普通人没有感知的话，虚头八脑的东西也无鸟所谓。但是要是清醒的知识分子，你知道国家社会不向好的方向发展，其实是个很闹心的事。

2.  通过贸易战种种迹象看得出来，国家已经被权贵阶层绑架，断绝了深层次分配体制改革的可能性，我D已经成为社会经济发展的阻碍。但是它力量又太强，判断它会很快崩溃也是不现实的，哪怕大规模失业我都不觉得能撼动。最可能的就是像苏联一样，几十年上百年的持续下去，“勃烈日涅夫”时代，国家强大社会停滞不前。直到整个社会苦秦久矣，建立共识，才有可能改变。这个过程太漫长，可能就是我们普通人的一辈子。一辈子呢，干点什么不好，何必非得亲历历史。去个更文明发达的地方，干点更能发挥自己价值的事情不好么？

### **四、理想问题**首先，一开始要移民要安顿，我还是要靠技术移民。就是沿着现在的路径：数据分析/挖掘->机器学习/人工智能。

安顿下来之后，视生活压力情况，压力不大的话我可能会去读书，研究一直感兴趣的历史/社会问题。

哥你年轻时候想的是保家卫国，而我年轻时候的理想是当拿破仑投身革命，传播先进思想理念，改良社会。

现在看这些都是笑话。但是人的本性和基本价值取向不变。这也是我不能再回体制内的原因：可能你一辈子的辛劳努力只是让这个社会变得更差。这我不能忍受。

决定出国移民，那我基本上就是宣告彻底放弃自己在社会活动上的抱负和事业上的追求（本来也没有无所谓放不放弃），转而单纯地追求增长智识。

出国移民也是一个开眼看世界的学习过程，真正地生活其中研究发达社会体的运行机制，这是单纯旅游玩乐所不能看到的。

### **五、宏观形势问题**贸易战，以我观之必不能胜。
实力相差悬殊而且失道寡助，根本不是民族自豪能解决的事情。
接下几年影响就会显现，产业转移，劳工失业。今上不脱中学红卫兵水平，见识手腕被川普碾压。根本看不出来到时候拿什么来应对，只希望到时候有能人吧。

而且就算国内经济继续蓬勃向上，几年之后我资产被国内同龄人碾压，跟二十年前出国的人一样踏空，我现在也不觉得算是什么将来会后悔的事了。对这些事情已经看淡了。我现在觉得物质上维持一般体面的生活就够了。遵从本性，增广见闻，干自己有热情的事，比这些数字符号有意义多了。

### **六、个人生活方面**看情况可能会多生几个娃。

### **七、现在还不确定的问题**1.  找工作的难度。已经做好一次不成明年再来的心理准备。

2.  种族歧视。歧视这玩意儿我久经考验了。我在北京上海也还要被本地人歧视。就算性质不同，我觉得也不能差过像国内这种制度性歧视的了。

3.  融入问题。随缘，不强融。主要还是看自己，是不是离了母国以后还能继续精神成长提升。

4.  难民/伊斯兰问题。