---
title: "新冠补课笔记"
date: 2020-03-18
lastmod: 2020-03-18
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: ['economics', 'covid', 'society', 'life', 'reading']
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

## **一、 要点**### **1 病毒将长期共存。**放弃幻想，看开些吧。

引述一些专业人士的话。

德国罗伯特科赫研究所长维勒说：

强力隔离并不意味着病毒就会从世界上消失。
一旦中国撤除了强力隔离措施，病例数量还是会出现增长。
这将会有好几波，但是没有人知道，下一波高峰何时到来，也无法知道下一波疫情有多大规模。
期待能将病毒隔绝在某地之外的想法十分天真。

维勒

德罗斯滕说：

注：这人就是最近那篇很多人转发的《雪崩前每片雪花都在勇闯天涯》的又酷又拽的德国科学家。

应该采取对社会及经济伤害更小的防疫方式。
随着中国社会的公共生活逐步恢复，从流行病学专业的角度来看，传染链必然会再次被激活，肯定会再次出现病例。
接下去的一段时间内，中国报告的病例数字将不再可信，因为中国当局现在试图让这个问题结束。

Drosten

从最近郑州郭某的事例也可以看出，想要完全杜绝十分困难。
社会经济不可能一直停转。毕竟就算哪怕外面走的是僵尸是生化人，人也还是要恰饭的。
张文宏医生也提及二次过草地，他说得挺含蓄了。实际看来风险极大。

### **2 防控策略『群体免疫』**约翰逊是个实诚人，给我们科普了个新名词。
默克尔就低调得多，属于嘴上不说埋头苦干的人。
面对新冠病毒，德日英实际采取的都是『群体免疫』的策略，轻症不管只收治重症。
目前身处局中，很多东西尚不分明。
日本的局势如果持续稳定继续躺平，那说明策略还是可行的。

### **3 病毒源于中国**我最重磅的证据就是DD在2月14日关于加强实验室管理的讲话。
对于有中国新闻解读能力的人，这篇讲话足以说明问题。
其他佐证包括关于0号的谜团，石正丽掩盖海鲜市场溯源等。

注：以上皆无实据，纯属主观臆断。

### **4 钟sir为政治人物**南山先生在我眼里已经不被单纯地视为医学专业人士了。

当初看到钟先生以专家组长的身份登场亮相时，我心里不由自主升起三个问号：
没人了吗？？？

已经退休十几年脱离一线的人了，现在出山。
管窥可知，当今取士的标准不惟专业而出名望。

站台血必净、混淆起源说的言论已经不再属于医学范畴，已经属于资本和政治的领域。

时至今日，我们还需要再造出神来吗？想想真让人丧气。

### **5 关于口罩**看好多人在那里争论口罩的作用，指责外国人不戴口罩。
这个问题难道不是一直都是个关于资源分配，而非作用有无的问题。
看武汉疫情初期，一众医护人员一罩难求以至于用塑料袋防护，反而十万八千里外的普通人武装到牙齿。
这不是个很荒谬的事情吗？
应当把有限的资源用在刀刃上。

### **6 关于情绪**最近看到各种民族主义言论甚嚣尘上：陶醉于体制优势者有之，指责他国不抄作业者有之，偏信于他国感谢中国援助者有之…各种林林总总不一而足。
从什么时候起，吾国吾民成了这幅德性？
且收起那些无关悲悯的情绪吧。

## **二、 对策**说了这么多，问我咋整？

像我这样不大惜命的人，对策就是一个：
躺平任干。

非要再多说两句，那就是：
找个医疗资源充足的地方做好防护，躺平任干。