---
title: "新冠补课笔记(二)"
date: 2020-03-19
lastmod: 2020-03-19
draft: false
categories: ["随笔"]
tags: []
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

上篇文章又被举报删除，想批判着看看的可以翻博客。
[http://f3i.fun/notes-on-corona-virus/](http://f3i.fun/notes-on-corona-virus/)

认知粗浅不能和在海内外长期关注的人比。
我非专业，原来秉持的是相信专业的态度。
现在补课纯属于形势所迫不得不补。

## 一、 疫情观点昨晚看了默克尔的直播讲话，说是二战以来最大挑战。
德国的病例数呈指数增长，虽然德国政府已有准备。但看目前情势，增长之快仍然超出预期。

为什么日本、台湾、新加坡、泰国或香港没有出现这种情况？
有人说，这得益于亚洲人最听话，是儒家文化圈家国情怀比较重。
扯呢么不是？
更重要的原因，就是吃过亏。

所有这些东亚国家和地区都在2003年遭受SARS打击，他们都从中吸取了教训。

知乎@Charlene

昨天跟小强讨论，我认为政府管控措施和社会经济活动存在平衡点。
中国的成绩不用我多讲，但是我私心仍觉得台湾、新加坡、日本的方式更优。
病毒的完全堵截感觉是件不可能的事。大家在做的都是所谓压平曲线，把增长态势控制在医疗能处理的范围之内。

话虽这么说，但是身处重灾区，看着周围两天翻一倍的病例增长速度，我这心里仍然止不住嘀咕：
德国的医疗系统到底能撑多久？

上网查了资料，限于德语水平，没找到官方数据。
列下看到的只言片语，以供参考。

在2017/18年的大流行性流感期间，德国医疗体系承受住了由此额外多出的约900万人的就诊量。
德国有2.8万个重症监护床位。
德国实验室日检测能力接近2万人次。

[国际疫情：同在欧洲，德意差距为何这么大](http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2020/3/436838.shtm)

据说有10万呼吸机。

微博@黄建平

所以德国虽然增长迅速，但死亡率仍在世界最低之列。
不能不服德国的医疗水平，浪有浪的资本。

暂且继续躺平任干。
一来目前看四月应当无虞；
二则回国飞机\隔离有风险；
三是回去也遭人嫌。

注：这段写给我父母，且稍宽心。

这段插个小曲。
2月14日在科隆大教堂坐了一下午。
十天后有小伙伴喊我再去参加狂欢节。
一来不喜人多，二有感染风险，三有恐袭风险，我就没去。
结果，果然就从那次狂欢节后，德国开始了爆炸增长。
感慨一下：你不知道自己什么时候就身处在了历史和风暴的中心。

## 二、认知和择友### **1. 认知过程**上篇文章发完以后，先被两个熟识的朋友取关，后被举报删除。
我也是徒呼奈何。
哪怕是极其傻逼的言论，也反映的是我当前的认知。
写东西无非是找个地方记录一下自己的认知过程。
有不同意见多争论一下，就认识更清楚了。
说出来就是这个目的。根本不怕暴露自己的无知。

事实上我视自己的脑子为一个学习中的模型。
哪怕初始观点跟事实偏差极大，但是经过不断的争论迭代以后也可以渐近于真实。
最怕的是抱残守缺藏着掖着，自认自己高深莫测，实际拿上台面后根本不堪一击。
犹如自己认为自己是高手在民间的扫地僧，实际登上擂台以后战不三合。

这正是我反复强调自己Think Aloud原则的初衷。

### **2. 择友观**被人举报这种事我倒根本不放在心上。
发文在公众平台，受众本就鱼龙混杂。
且看淡这时代赐给宵小们下作的机会。

但是被熟识的人取关却不能不让我反思自己的择友观。

向之所欣，俯仰之间已为陈迹，而犹不能不以之兴怀。纵使自己极为看重这些倾注过感情的好友，也终不能阻挡别人选择离去。

一方面我所能做的似乎只能是不在注定要分离的人身上投注过多感情。
哪怕相识数十年，而始终不能相知，最后终归于陌路，不能说不伤痛。

另一方面则是保持开放的思维开放的择友观。
写到这里，我很不恰当地想起《白毛女》里黄世仁的名言：

女人嘛，那还不就是墙上的泥坯，剥了一层又一层。

黄世仁

又如汉武帝所说：

何世无才，患人不能识之耳。苟能识之，何患无人！

汉武帝

确实如此。