---
title: "硬核学德语"
date: 2019-07-17
lastmod: 2019-07-17
draft: false
categories: ["Essays"]
tags: ['life', 'reading', 'german']
summary: ""
author: "Huang Fei"
showToc: true
TocOpen: false
---

总结了德语A1的基本知识框架和个人学习规律，以记录这段时间的功夫来mark下生活，及为后来者提供一些经验。

(掌握以下内容外加2000基础词汇已经可以尝试阅读“德闻联播”Tagesschau).

### **1.  基本句式**陈述句1.  主语+动词+其他.2.  (宾语/状语)+动词+主语+其他.一般问句动词+主语+其他?特殊问句W疑问词+动词+主语+其他?命令式1.  动词词干+其他！2.  动词+Sie+其他！

### **2.  动词**词干■+词尾(en/n)

现在时过去时完成时一单■e■tehabe/bin ge■t二单■st■testhast/bist ge■t三单■t■tehat/ist ge■t一复■en■tenhaben/sind ge■t二复■t■tethabt/seid ge■t三复■en■tenhaben/sind ge■t

大部分动词规律如上。部分(288个)动词不规则需要强记。

注：一单代表第一人称单数，以此类推

### **3.  代词**
一格三格四格物主一单ichmirmichmein二单dudirdichdein三单阳erihmihnsein三单中esihmessein三单阴sieihrsieihr一复wirunsunsunser二复ihreucheucheuer三复sieihnensieihr二尊SieIhnenSieIhr

一格代表主语；四格代表宾语；三格代表间接宾语；二格表示从属关系.

一格里的就是英语里的: I, you, he, it,she, we, you, they.

三格和四格里的就是英语里的: me, you, him, it, her, us, you, them.

物主里的就是英语里的: my, your, his, its, her, our, your, their.

### **4.  名词**所有德语名词都分阴阳中三性。没有规律，需要强记。

没有规律的规律：

- 以-e/ -in/ -ei/ -ung/ -heit/ -keit /-ion/ -schaft结尾的都是阴性(正确率80%)

- 以-er 结尾的是阳性(正确率70%)

- 以-chen结尾的中性；凡是动词直接当名词的统统中性

- 合成名词统统跟结尾词词性一致.

### **5. 冠词**不定冠词 ein (相当于英语里a)

定冠词 der (阳) /das (中) /die (阴)(相当于英语里的the)

不同于英语，德语的物主代词、定冠词、不定冠词，需要根据“格”和所修饰词性加上相应词尾，变化规律如下：

格\性阳中阴复一格--ee二格eseserer三格ememeren四格en-ee

### **6.   介词**英语里介词后面只跟宾格。德语里跟二三四格的都有。二格A1没学略过。

常用介词：

三格介词：aus/bei /mit /nach /seit /von /zu

四格介词：bis/durch /für /gegen /ohne /um

三四格介词：an /auf /außer /in /über /unter /vor /hinter /neben/zwischen

难点主要是三四格介词，静三动四，表静态的接三格，表示动作有位移的接四格。

### **7. 形容词**形容词也需要根据修饰词性变化而加不同词尾。

总的规律是：冠词和形容词加在一起一定要能区分出性和数（二三格时阳性和中性视为一个）。

如下：

- 强变化(形容词前不加任何冠词)

因为没有任何冠词来表明格的关系，所以要靠形容词大变化。

具体公式如下：

格\性阳中阴复一格eresee二格enenerer三格ememeren四格enesee

基本约等于上面的冠词代词变化公式。

- 弱变化(跟在定冠词后)

因为前面已经有了定冠词表示格。形容词只需微微一变以示尊重。

格\性阳中阴复一格eeeen二格enenenen三格enenenen四格eneeen

- 混合变化(在不定冠词、物主代词后)

一格四格强变化，二格三格弱变化(一概加en)

格\性阳中阴复一格eresee二格enenenen三格enenenen四格enesee